
# Page 1


# Page 2
บทนำK 		 	 	 	
2
 
1.1   หลักการและเหตุผล 
4 
 
1.2   วัตถุประสงค์ 
5 
 
1.3   ผลผลิตโครงการ (output) 
5 
 
1.4   ขอบเขตพื้นที่ศึกษา 
6
 
1.5   ระยะเวลาการดำ�เนินงาน	
7
สภาพทั่วไปของพื้นที่เนินทราย 
8 
	
2.1 สภาพทั่วไปของพื้นที่ศึกษา	
10	
 
2.2 สภาพนิเวศวิทยาและสิ่งแวดล้อม	
12
 
 2.2.1  สภาพของพืชพรรณธรรมชาติ 
12 
 
 2.2.2  ชนิดพันธุ์สัตว์ที่พบในบริเวณเนินทราย 
15 
	
ความเชื่อมโยงด้านนโยบายและแผนและการกำKหนดรูปแบบ
และแนวทางในการพัฒนา 
16
	
3.1 ศักยภาพของแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยง 
18	
 
 3.1.1 ทรัพยากรการท่องเที่ยวและคุณค่าที่สำ�คัญในพื้นที่ศึกษา	
18
 
 3.1.2 สถานที่ท่องเที่ยวเชื่อมโยงในเขตอำ�เภอปะทิว	
21	
 
 3.1.3 โครงข่ายเส้นทางท่องเที่ยว Thailand Riviera  
22
 
   ส่วนเลียบทะเลชุมพรตอนบน 
 
 3.1.4 โครงข่ายเชื่อมโยงการท่องเที่ยวในเขตพัฒนา 
24 
 
   การท่องเที่ยวฝั่งตะวันตก (Thailand Riviera)
 
3.2 ความเชื่อมโยงด้านนโยบายและแผนในการพัฒนาการท่องเที่ยว 
26
 
 3.2.1 แนวทางการเชื่อมโยงกับยุทธศาสตร์ชาติ พ.ศ. 2561 - 2580  
27 
 
   และแผนพัฒนาเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ
 
 3.2.2 การขับเคลื่อนด้านการท่องเที่ยวให้เป็นเอกภาพในทิศทางเดียวกัน 
30 
 
 3.2.3 การบูรณาการเพื่อการพัฒนาเชิงพื้นที่ (Area Base) 
35 
 
 3.2.4 แนวคิดการพัฒนาเชิงนโยบาย 
38
สารบัญ
2
บทที่
3
บทที่
1
บทที่


# Page 3
	
3.3 การกำ�หนดอัตลักษณ์และจุดขายทางการท่องเที่ยว	
40	
	
 
 3.3.1 การขับเคลื่อนแผนแม่บทพัฒนาการท่องเที่ยวในเขตพัฒนาการท่องเที่ยว 
40
 
   ฝั่งทะเลตะวันตก (The Royal Coast หรือ Thailand Riviera) 
 
   ปี พ.ศ. 2560 - 2564
 
 3.3.2 ระดับความสำ�คัญและทิศทางการพัฒนาและส่งเสริมท่องเที่ยว 
41 
 
 
 3.3.3 การกำ�หนดอัตลักษณ์และจุดขายของการท่องเที่ยว 
42
	
3.4 การกำ�หนดรูปแบบและแนวทางในการพัฒนาแหล่งท่องเที่ยว 
47
 
 3.4.1 คุณค่าของแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายงามสู่แหล่งท่องเที่ยวเชิงนิเวศต้นแบบ 
47 
 
 
 3.4.2 หลักการในการจัดการเชิงพื้นที่และการพัฒนาการท่องเที่ยว 
47 
 
 
 3.4.3 รูปแบบของการท่องเที่ยวเชิงนิเวศสำ�หรับแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายงาม 
49
 
   และพื้นที่เชื่อมโยง
	
3.5 แนวคิดในการพัฒนาด้านกายภาพตามหลักวิชาการ 
51 
 
 
 3.5.1 ข้อจำ�กัดและหลักการในการพัฒนาและอนุรักษ์เนินทราย 
51
แนวคิดการพัฒนาและส่งเสริมการท่องเที่ยว 
56
 
4.1 ข้อเสนอพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยง 
58
 
 4.1.1 ข้อเสนอพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยง 
58
 
 4.1.2 พื้นที่อนุรักษ์และฟื้นฟูนิเวศเนินทราย 
62
 
 4.1.3 พื้นที่พัฒนารองรับการพัฒนาการท่องเที่ยว 
63
 
 4.1.4 พื้นที่ส่งเสริมกิจกรรมท่องเที่ยวเชิงกีฬา ผจญภัย 
 
   และงานแสดงทางน้ำ�ระดับนานาชาติ 
69 
 
 
 4.1.5 พื้นที่พัฒนาและส่งเสริมกิจกรรมท่องเที่ยวเชิงกีฬา สุขภาพ และนันทนาการ 
69 
 
 
 4.1.6 พื้นที่พัฒนาชายหาดเพื่อการท่องเที่ยว 
70
 
 4.1.7 พื้นที่พัฒนาแหล่งท่องเที่ยว “นิเวศป่าชายเลนที่สมบูรณ์…สู่…ห้องเรียนธรรมชาติ” 78
 
 4.1.8 การพัฒนารูปแบบกิจกรรมการท่องเที่ยวสร้างสรรค์โดยชุมชน 
85
 
4.2  แนวคิดการพัฒนาและส่งเสริมการท่องเที่ยว 
86 
 
 
 4.2.1  กรอบการยกระดับและพัฒนามาตรฐานแหล่งท่องเที่ยว 
86 
 
 
 4.2.2 แนวคิดการยกระดับและพัฒนามาตรฐานการจัดการท่องเที่ยว 
102
 
 4.2.3 แนวคิดในการเสนอแผนพัฒนาพัฒนากิจกรรม 
 
   สินค้าและบริการด้านการท่องเที่ยว 
108  
 
 4.2.4 แนวคิดในการเสนอแผนการพัฒนาบุคลากรและแผนส่งเสริมการประชาสัมพันธ์ 109
สารบัญ
4
บทที่


# Page 4
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยง 
110
	
5.1 แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายงามและพื้นที่เชื่อมโยง พ.ศ. 2566 - 2570 
112	
 
 5.1.1 วิสัยทัศน์การพัฒนา 
112
 
 5.1.2 ตำ�แหน่งการพัฒนา (Positioning)	
112
 
 5.1.3 วัตถุประสงค์ 
112
 
 5.1.4 ยุทธศาสตร์และแนวทางในการพัฒนา 
113 
	
5.2 ข้อเสนอแนวทางในการแปลงแผนไปสู่การปฏิบัติ 
130	
 
 5.2.1 กลไกการขับเคลื่อนผลการศึกษาไปสู่การปฏิบัติ 
130
 
 5.2.2 การจัดการด้านงบประมาณ 
131
 
 5.2.3 การติดตามและประเมินผลสัมฤทธิ์ 
133
 
 5.2.4 ปัจจัยสู่ความสำ�เร็จ 
135
 
 5.2.5 แนวทางการจัดการความเสี่ยง 
136
 
 5.2.6 การจัดการท่องเที่ยววิถีใหม่ (New Normal) และการฟื้นฟูจาก Covid-19 
137 
	
5.3  การวิเคราะห์และความคุ้มค่าด้านเศรษฐกิจและสังคม 
144 
สารบัญ
5
บทที่


# Page 5
สารบัญ
รูป
รูปที่ 2.1-1  “หนึ่งในสยาม เนินทรายงามที่ชุมพร” 
11
รูปที่ 3.1-1  โครงข่ายการท่องเที่ยวเชื่อมโยงในเขตอำ�เภอปะทิว	
21
รูปที่ 3.1-2  แผนที่แหล่งท่องเที่ยวในจังหวัดชุมพร 
22
รูปที่ 3.1-3  โครงข่ายการท่องเที่ยวรอบพื้นที่โครงการ 
24
 
  บนแนวทางการท่องเที่ยว Thailand Riviera ชุมพรตอนบน
รูปที่ 3.1-4  โครงข่ายการท่องเที่ยวชุมพรและชายฝั่งทะเลด้านตะวันตก 
25
 
  Thailand Riviera และสุราษฎร์ธานี
รูปที่ 3.2-1  ความเชื่อมโยงเชิงนโยบายและแผนสู่แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune) 
26
รูปที่ 3.2-2  การกำ�หนดกรอบและเป้าหมายการพัฒนาให้สอดคล้องกับนโยบายและแผนด้านการท่องเที่ยว	
30
รูปที่ 3.2-3  แนวทางการจัดทำ�กรอบแผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย	
32
 
  ตามวิสัยทัศน์การท่องเที่ยวไทย พ.ศ. 2579
รูปที่ 3.3-3  อัตลักษณ์และจุดขายของการท่องเที่ยวของแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายและพื้นที่โดยรอบ 
46
รูปที่ 3.4-1  โครงข่ายและรูปแบบการท่องเที่ยวเชิงนิเวศ สำ�หรับแหล่งท่องเที่ยว 
49
 
  เนินทรายงามและพื้นที่เชื่อมโยง
รูปที่ 3.5-1  การแบ่งพื้นที่ตามลักษณะทางนิเวศวิทยาและกิจกรรมที่เหมาะสม 
52
รูปที่ 3.5-2  การแบ่งพื้นที่เนินทรายงามและกิจกรรมที่เหมาะสมในการพัฒนาการท่องเที่ยว 
53
รูปที่ 3.5-3  ทางเดินชมภูมิประเทศแบบยกสูง (Boardwalk) 
55
 
  ซึ่งจะไม่ทำ�การรบกวนการเคลื่อนตัวของทรายและพืชพันธุ์บริเวณเนินทรายชายฝั่ง
รูปที่ 4.1-1  เนินทรายงามและพื้นที่ศักยภาพทางการท่องเที่ยวเพื่อประกอบการวางแผน 
58
รูปที่ 4.1-2  สภาพพื้นที่และเขตทรัพยากรการท่องเที่ยวในแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยง 
60
รูปที่ 4.1-3  พื้นที่เนินทรายเป็นพื้นที่ป่าไม้ที่ต้องมีการขอใช้ประโยชน์ตามกฎหมาย 
61
รูปที่ 4.1-4  (ร่าง) ประกาศพื้นที่ในบริเวณเนินทรายเป็นเขตพื้นที่คุ้มครองสิ่งแวดล้อม 
62
รูปที่ 4.1-5  กำ�หนดพื้นที่เนินทรายส่วนใหญ่เป็น “พื้นที่ในการอนุรักษ์และฟื้นฟูเนินทราย” 
62
รูปที่ 4.1-6  กำ�หนด “พื้นที่พัฒนาเนินทรายงามเพื่อการท่องเที่ยวเชิงนิเวศ” 
63
 
  และแนวคิดกิจกรรมการท่องเที่ยว
รูปที่ 4.1-7  กำ�หนด “พื้นที่พัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายระดับสากล” 
63  
 
  และแนวคิดกิจกรรมการท่องเที่ยว
รูปที่ 4.1-8  กรอบ รูปแบบ และแนวทาง ในการพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย 
64
รูปที่ 4.1-9  แนวคิดการพัฒนาเส้นทางเดินศึกษาธรรมชาติแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย 
64
รูปทที่ 4.1-10  แนวคิดตัวอย่างการพัฒนาเส้นทางเดินศึกษาธรรมชาติแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย 
65


# Page 6
สารบัญ
รูป
รูปที่ 4.1-11 แนวคิดตัวอย่างรูปแบบเส้นทางเดินศึกษาธรรมชาติแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย 
66
รูปที่ 4.1-12 แนวคิดตัวอย่างการพัฒนา “หอคอยชมวิวเนินทราย” 
67
รูปที่ 4.1-13 ภาพจำ�ลองมุมมองและทัศนียภาพหากก่อสร้างหอชมวิวที่ระดับความสูง 80 เมตร 
67
รูปที่ 4.1-14 ตัวอย่างหอสูงชมวิวในประเทศไทยและเอเชีย 
68
รูปที่ 4.1-15 แนวคิดตัวอย่างการพัฒนา 
69  
 
  “พื้นที่ส่งเสริมกิจกรรมท่องเที่ยวเชิงกีฬา ผจญภัย และงานแสดงทางน้ำ�ระดับนานาชาติ”
รูปที่ 4.1-16 แนวคิดตัวอย่างการพัฒนา 
69
 
  “พื้นที่พัฒนาและส่งเสริมกิจกรรมท่องเที่ยวเชิงกีฬา สุขภาพ และนันทนาการ”
รูปที่ 4.1-17 แนวคิดตัวอย่างการพัฒนา “หาดถ้ำ�ธง”	
70	 	
 
  PASSIVE ZONE ส่งเสริมเศรษฐกิจท้องถิ่นและการท่องเที่ยวโดยชุมชน
รูปที่ 4.1-18 แนวคิดตัวอย่างการพัฒนา “หาดทุ่งทราย”  
70
 
  ACTIVE ZONE ส่งเสริมเศรษฐกิจท้องถิ่นและการท่องเที่ยวโดยชุมชน
รูปที่ 4.1-19  ภาพพื้นที่บริเวณหาดถ้ำ�ธงที่สามารถพัฒนาเป็นหาดเพื่อการท่องเที่ยวแบบนั่งทานอาหารได้	
71
รูปที่ 4.1-20 แนวคิดตัวอย่างการพัฒนา “ย่านชุมชนประมงถ้ำ�ธง”	
72
รูปที่ 4.1-21 แนวคิดตัวอย่างการพัฒนา “หาดถ้ำ�ธง” พื้นที่พัฒนาชายหาดเพื่อการท่องเที่ยว 
74
รูปที่ 4.1-22 แนวคิดตัวอย่างการพัฒนา “หาดทุ่งทราย” พื้นที่พัฒนาชายหาดเพื่อการท่องเที่ยว 
76
รูปที่ 4.1-23 แนวคิดพื้นที่พัฒนาแหล่งท่องเที่ยว “นิเวศป่าชายเลนที่สมบูรณ์…สู่…ห้องเรียนธรรมชาติ” 
78
รูปที่ 4.1-24 แนวคิดปรับปรุงท่าเรือชุมชน - ทางเดินศึกษาธรรมชาติ” 
79
รูปที่ 4.1-25 แนวคิดปรับปรุงท่าเรือชุมชน 
80
รูปที่ 4.1-26 แนวคิดปรับปรุงท่าเรือและพื้นที่ท่องเที่ยววิถีชุมชนประมงทุ่งมหา - หลาดเล 
81
รูปที่ 4.1-27 แนวคิดพัฒนาเส้นทางศึกษาธรรมชาติสระยายชี-ชมเอื้องโมกพรุ 
83
รูปที่ 5.2.-1  Roadmap ในการขับเคลื่อนแผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยง  
130
 
  พ.ศ. 2566 - 2570
รูปที่ 5.3-1  ผังความเชื่อมโยงการดำ�เนินการวิถีใหม่ (New Normal) และการฟื้นฟูจาก COVID-19 
143


# Page 7
ตารางที่ 4.2-1  เกณฑ์การพัฒนาการท่องเที่ยวโดยชุมชน 
107
ตารางที่ 5.1-1  
สรุปงบประมาณตามแผนงานและโครงการใน แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย 
118
 
   (Sand Dune) และพื้นที่เชื่อมโยง พ.ศ. 2566 - 2570 จำ�แนกตามยุทธศาสตร์
ตารางที่ 5.1-2  
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune) และพื้นที่เชื่อมโยง  
119
 
   พ.ศ. 2566 - 2570
ตารางที่ 5.2-1  
ตัวชี้วัดผลสำ�เร็จและผลสัมฤทธิ์ของแผน ตามแนวทางการพัฒนาการท่องเที่ยว 
134
 
   ของจังหวัดชุมพร
ตารางที่ 5.3-1  
จำ�นวนนักท่องเที่ยวกรณีสถานการณ์เลวร้าย 
145
ตารางที่ 5.3-2  
จำ�นวนนักท่องเที่ยวกรณีสถานการณ์ปกติ 
145
ตารางที่ 5.3-3  
จำ�นวนนักท่องเที่ยวกรณีสถานการณ์ดีมาก 
146
ตารางที่ 5.3-4  เปรียบเทียบอัตราการเติบโตของนักท่องเที่ยวในสถานการณ์ต่าง ๆ กับเกณฑ์พื้นฐาน 
147
 
   ตัวชี้วัดผลสำ�เร็จและผลสัมฤทธิ์ของแผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยว	
ตารางที่ 5.3-5  
รายได้จากนักท่องเที่ยวกรณีสถานการณ์เลวร้าย 
148
ตารางที่ 5.3-6  
รายได้จากนักท่องเที่ยวกรณีสถานการณ์ปกติ 
149
ตารางที่ 5.3-7  
รายได้จากนักท่องเที่ยวกรณีสถานการณ์ดีมาก 
150
ตารางที่ 5.3-8  เปรียบเทียบรายได้จากการท่องเที่ยวในสถานการณ์ต่าง ๆ กับเกณฑ์พื้นฐานตัวชี้วัด 
150
 
   ผลสำ�เร็จและผลสัมฤทธิ์ของแผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยว
ตารางที่ 5.3-9  งบประมาณตามโครงการในแผนขับเคลื่อนการพัฒนาการท่องเที่ยวแหล่งท่องเที่ยว 
151
 
   เนินทรายระยะ 5 ปี (พ.ศ. 2565 - 2570) จำ�แนกตามยุทธศาสตร์
ตารางที่ 5.3-10 รายได้ที่เกิดขึ้นจากการดำ�เนินโครงการ รายได้ที่เกิดขึ้นกรณีไม่มีโครงการและ 
152
 
   ความแตกต่างของรายได้กรณีมีโครงการและไม่มีโครงการ
ตารางที่ 5.3-11  ผลการวิเคราะห์ความเป็นไปได้ทางการเงินในสถานการณ์ต่าง ๆ 
153
ตารางที่ 5.3-12  ผลการวิเคราะห์ความอ่อนไหว 
154
สารบัญ
ตาราง


# Page 8
บทนำL
>>  1 


# Page 9
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
2  <<
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune) 
ความเชื่อมโยงด้านนโยบายและแผน และการกำ�หนดรูปแบบและแนวทางในการพัฒนา


# Page 10
บทนำL
>>  3 
บทนำK
บทที่


# Page 11
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
4  <<
บทนำK
1
บทที่
1.1 หลักการและเหตุผล
 
แหล่งท่องเที่ยวเนินทรายงาม (Sand Dune) อำ�เภอปะทิว จังหวัดชุมพร 
เป็นแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายแห่งเดียวในประเทศไทย เกิดจากปรากฏการณ์ธรรมชาติ 
ที่ประกอบเข้าด้วยกันหลาย ๆ ปัจจัย กล่าวคือ การยกตัวของชายฝั่งอย่างต่อเนื่อง 
ตั้งแต่ในยุคอดีตจนถึงปัจจุบัน การขึ้นลงของระดับน้ำ�ทะเล การตั้งอยู่ในพื้นที่
กระแสลมแรง การมีขนาดของเม็ดทรายชายทะเลที่มีขนาดเล็กมากและน้ำ�หนักเบา 
ชนิดที่สามารถล่องลอยตามกระแสลมพัดพาไปสะสมในระยะไกล ๆ ได้มีประวัติศาสตร์ 
ที่เกี่ยวเนื่องกับพายุเกย์เมื่อ พ.ศ. 2532 ทำ�ให้มีความหลากหลายของพันธุ์ไม้ในพื้นที่ 
ทั้งที่เป็นพันธุ์ไม้ประจำ�ถิ่นและพันธุ์ไม้จากประเทศเพื่อนบ้าน ทำ�ให้เนินทรายงาม
ดังกล่าวมีความเป็นเอกลักษณ์ มีพันธุ์พืชท้องถิ่นที่ขึ้นอยู่ในระบบนิเวศป่าเนินทราย 
ซึ่งหาดูได้ยากในพื้นที่อื่น ๆ ในประเทศไทย ประกอบกับแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายงาม 
ตั้งอยู่ใกล้กับแหล่งท่องเที่ยวเชิงนิเวศอื่น ๆ ทั้งในเขตจังหวัดชุมพร และ 
จังหวัดประจวบคีรีขันธ์ อาทิ โครงการพัฒนาส่วนพระองค์ จังหวัดชุมพร ธนาคารปู 
แหล่งดำ�น้ำ�เกาะร้านเป็ดร้านไก่ หาดบางเบิด หาดทุ่งวัวแล่น ซึ่งล้วนเป็นแหล่งท่องเที่ยว 
ที่ได้รับความนิยมบนเส้นทาง Scenic Route เลียบชายฝั่งทะเลอ่าวไทย 
 
การพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายงาม (Sand Dune) ให้เป็นแหล่งท่องเที่ยว 
เชิงนิเวศต้นแบบ เพื่อรองรับการท่องเที่ยววิถีใหม่ (New Normal) บนเส้นทาง 
Scenic Route เลียบชายฝั่งทะเลอ่าวไทย ซึ่งเป็นเส้นทางท่องเที่ยวสำ�คัญในเขตพัฒนา 
การท่องเที่ยวฝั่งทะเลตะวันตก (Thailand Riviera) นอกจากจะเป็นการพัฒนา 
ยกระดับคุณภาพแหล่งท่องเที่ยวที่มีเอกลักษณ์ประจำ�ถิ่น เพื่อให้เป็นจุดแวะพัก 
นักท่องเที่ยวที่จะเดินทางมาตามเส้นทาง Scenic Route ซึ่งกรมทางหลวงชนบท 
ได้ก่อสร้างไว้เสร็จสมบูรณ์แล้ว ยังเป็นการช่วยสร้างงานสร้างรายได้ให้กับประชาชน 
และผู้ประกอบการธุรกิจการท่องเที่ยว ในพื้นที่จังหวัดชุมพรและจังหวัประจวบคีรีขันธ์ 
และนับเป็นองค์ประกอบที่สำ�คัญในการส่งเสริมการท่องเที่ยวในเขตพัฒนา 
การท่องเที่ยวฝั่งทะเลตะวันตก (Thailand Riviera) ให้เป็นแหล่งท่องเที่ยวที่มีคุณภาพ 
ระดับโลกอย่างยั่งยืน


# Page 12
บทนำL
>>  5 
1.2 วัตถุประสงค์
1.  เพื่อพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายงาม (Sand Dune) อำ�เภอปะทิว จังหวัดชุมพร ให้เป็นแหล่งท่องเที่ยวเชิงนิเวศ 
ต้นแบบเพื่อรองรับการท่องเที่ยววิถีใหม่แบบ New Normal ตามเส้นทางท่องเที่ยว Scenic Route บนพื้นฐาน 
การมีส่วนร่วมของทุกภาคส่วน โดยเชื่อมโยงกับแหล่งท่องเที่ยวอื่น ๆ ในพื้นที่ใกล้เคียง ทั้งในจังหวัดชุมพรและ
จังหวัดประจวบคีรีขันธ์
2. เพื่อส่งเสริมและสร้างศักยภาพการท่องเที่ยวในเขตพัฒนาการท่องเที่ยวฝั่งทะเลตะวันตก (Thailand Riviera) ให้เป็น
แหล่งท่องเที่ยวที่มีคุณภาพระดับโลกอย่างยั่งยืน 
3. เพื่อสร้างงานสร้างรายได้ให้กับประชาชนและผู้ประกอบการธุรกิจการท่องเที่ยวในพื้นที่จังหวัดชุมพรและจังหวัด
ประจวบคีรีขันธ์
1.3 ผลผลิตโครงการ (Output)
1. แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายงาม (Sand Dune) ซึ่งกำ�หนดแนวทาง วิธีการ และรูปแบบทั้งในด้านการพัฒนา
สินค้า (แหล่งท่องเที่ยว) และบริการท่องเที่ยว เพื่อใช้ในการพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายงามและแหล่งท่องเที่ยว
เชื่อมโยงให้เป็นแหล่งท่องเที่ยวเชิงนิเวศ ตามเส้นทางท่องเที่ยว Scenic Route
2. แบบรูปรายการก่อสร้าง (Detailed Design) และบัญชีแสดงปริมาณงานและราคา (BOQ) สำ�หรับสิ่งอำ�นวยความสะดวก


# Page 13
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
6  <<
1.4  ขอบเขตพื้นที่ศึกษาโครงการ
 
บริเวณพื้นที่เนินทรายชายทะเล (Coastal Sand Dune) ที่เชื่อมต่อระหว่างเขาบางเบิด เขาถ้ำ�ธงและเขาแหลมใหญ่ 
เป็นเนินทรายที่ขนาบไปกับชายฝั่งทะเลด้านอ่าวไทย รูปพระจันทร์เสี้ยว พื้นที่เนินทราย ยาวประมาณ 10 กิโลเมตร กว้างสุด
ประมาณ 600 เมตร สูง 15 -30 เมตรจากระดับน้าทะเลเฉลี่ยปานกลาง พื้นที่หลังเนินทรายสูง ๆ ต่ำ� ๆ 3 - 4 เทือก พื้นที่เนินทราย
ทั้งหมดประมาณ 2,000 ไร่


# Page 14
บทนำL
>>  7 
1.5  ระยะเวลาดำKเนินงาน
 
มีนามคม 2564 - ตุลาคม 2564


# Page 15
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
8  <<
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune) 
ความเชื่อมโยงด้านนโยบายและแผน และการกำ�หนดรูปแบบและแนวทางในการพัฒนา


# Page 16
สภาพทั่วไปของพื้นที่เนินทราย
>>  9 
สภาพทั่วไป
ของพื้นที่เนินทราย
บทที่


# Page 17
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
10  <<
2.1 สภาพทั่วไปของพื้นที่ศึกษา
 
“เนินทรายงาม (Sand Dune) อำ�เภอปะทิว จังหวัดชุมพร” เป็นแหล่งท่องเที่ยว 
เนินทรายแห่งเดียวในประเทศไทย เกิดจากปรากฏการณ์ธรรมชาติที่ประกอบเข้าด้วยกันหลายปัจจัย 
ทำ�ให้เนินทรายงามดังกล่าว มีความเป็นเอกลักษณ์ มีพันธุ์พืชท้องถิ่นที่ขึ้นอยู่ในระบบนิเวศป่าเนินทราย 
ซึ่งหาดูได้ยากในพื้นที่อื่นในประเทศไทย แหล่งท่องเที่ยวเนินทรายงามอยู่ในเขตพัฒนาการท่องเที่ยว
ฝั่งทะเลตะวันตก (Thailand Riviera) ซึ่งเป็นพื้นที่เป้าหมายสำ�คัญของรัฐบาลที่จะพัฒนาให้เป็น 
ที่รู้จักในระดับสากล
 
เนินทรายชายฝั่ง (Coastal Sand Dune) หรือ สันทรายชายฝั่ง เป็นปรากฏการณ์ 
ธรรมชาติและลักษณะทางภูมิทัศน์แบบเฉพาะตัว ซึ่งในโลกมีมากมายหลายที่ แต่ที่เป็นสภาพภูมิอากาศ 
เขตร้อน (Tropical climate) มีไม่มากนัก ที่สามารถจะเกิดขึ้นได้ในบริเวณภูมิประเทศแบบชายหาด 
(Beach) “เนินสันทรายบางเบิด” คือเนินทรายชายฝั่งขนาดใหญ่ ตั้งอยู่บริเวณบ้านบางเบิด ตำ�บล
ทรายทอง อำ�เภอบางสะพานน้อย จังหวัดประจวบคีรีขันธ์ และพื้นที่รอยต่อในบ้านถ้ำ�ธง ตำ�บล 
ปากคลอง อำ�เภอปะทิว จังหวัดชุมพร เนินทรายชายฝั่งแห่งนี้ ถือเป็นแนวเนินทรายชายฝั่งที่ได้รับ
การจัดอันดับว่าใหญ่ที่สุดในประเทศไทย มีระยะทางยาวประมาณ 10 กิโลเมตร ครอบคลุมพื้นที่
ร่วม 2,000 ไร มีความสูงจากระดับน้ำ�ทะเลสูงถึง 30 กว่าเมตร ทอดตัวขนานกับหาดบางเบิดจนถึง 
หาดบ้านถ้ำ�ธง ทั้งนี้ แม้จะเทียบไม่ได้กับเนินทรายชายฝั่งในต่างประเทศที่มีขนาดสูงใหญ่ถึง 50 เมตร 
หรือมากกว่านั้น แต่สำ�หรับประเทศไทยแล้ว เนินทรายชายฝั่งแห่งนี้ถือว่าสูงใหญ่เป็นอันดับหนึ่ง
	
นอกจากลักษณะที่เห็นเป็นเนินทรายที่สูงและยาวขนานไปกับชายฝั่งแล้ว เนินทรายงาม
ยังมีลักษณะเป็นลอนคลื่นลึกเข้าไปในแผ่นดิน ดังเช่นที่ได้กล่าวถึงการเกิดสันดอนทรายว่า เมื่อมีการ
สะสมทรายจนเป็นสันดอนในทะเล จะมีคลื่นมาเป็นปัจจัยช่วยทำ�ให้เกิดร่องน้ำ�ลึกที่มีขนาดเล็กใหญ่
ต่างกันขึ้น เมื่อระดับน้ำ�ทะเลลดลง ทั้งเนินทรายและร่องน้ำ�จึงปรากฏให้เห็น ส่วนที่เป็นเนินทราย 
จะเห็นเป็นแนวสูงและมีร่องน้ำ�ที่เป็นลากูน ในแต่ละพื้นที่จะมีจำ�นวนเนินทรายและลากูนไม่เท่ากัน 
ในประเทศไทยจะพบเนินทรายสลับกับลากูนประมาณ 3 - 5 ลูก ในระยะแรกลากูนจะเป็นน้ำ�เค็ม
และตื้นเขินมากขึ้น น้ำ�ฝนที่ไหลออกจากเนินทรายและน้ำ�จากลำ�ธารจะไหลลงไปสู่ลากูนจนในที่สุด
น้ำ�เค็มจะกลายเป็นน้ำ�กร่อย และในที่สุดจะเป็นน้ำ�จืด ส่วนในพื้นที่ศึกษาจะพบว่า ลากูนเก่าด้านใน 
ที่ลึกเข้าไปในแผ่นดินมากที่สุด ได้กลายเป็นน้ำ�จืดและมีพืชพรรณตามระบบนิเวศของน้ำ�จืด แต่ลากูน 
ที่อยู่ติดชายฝั่งมากที่สุดนั้น การแปรสภาพยังไม่สมบูรณ์ ลากูนจึงมีลักษณะน้ำ�กร่อยเนื่องจากน้ำ�ทะเล 
ปัจจุบันไหลเข้าในพื้นที่ได้ ลากูนเก่าเป็นที่ลุ่มมีความชุ่มชื้นและธาตุอาหารมาก จึงมีพืชพรรณต่างชนิด 
กับเนินทราย ที่มีความแห้งแล้งและดินมีความอุดมสมบูรณ์ต่ำ� ดังนั้น จากภาพถ่ายทางอากาศหรือ
สภาพทั่วไป
ของพื้นที่เนินทราย
2
บทที่


# Page 18
สภาพทั่วไปของพื้นที่เนินทราย
>>  11 
ป้ายหนึ่งในสยาม เนินทรายงามที่ชุมพร	
หาดทรายชายฝั่งทะเลด้านหน้าเนินทรายงาม
เนินทรายงามที่ถูกกัดเซาะเป็นร่องธารลงสู่ทะเล
อีกมุมหนึ่งของเนินทรายงามด้านหน้า
รูปที่ 2.1-1 “หนึ่งในสยาม เนินทรายงามที่ชุมพร”
ภาพจากดาวเทียมจึงเห็นความแตกต่างของพื้นที่เนินทรายและลากูนเก่าได้ชัดเจน การเข้าชมพื้นที่ที่เดินทางผ่านหาดถ้ำ�ธงลงไป 
จะเห็นเนินทรายงามในสภาพธรรมชาติ และริมถนนด้านขวามือเป็นระยะทางยาวต่อเนื่องหลายกิโลเมตร มีป้ายบอกไว้ว่า 
“หนึ่งในสยาม เนินทรายงามที่ชุมพร” 


# Page 19
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
12  <<
2.2 สภาพนิเวศวิทยาและสิ่งแวดล้อม
2.2.1 สภาพของพืชพรรณธรรมชาติ
	
เนินทรายงาม หรือเนินสันทรายบางเบิด มีความยาวประมาณ 10 กิโลเมตร มีความกว้าง 
600 เมตร ครอบคลุมพื้นที่กว่า 2,000 ไร่ และมีจุดสูงสุดจากระดับน้ำ�ทะเลปานกลาง 30 เมตร 
ถือเป็นเนินทรายชายหาด แบบ Foredune ผสมกับ Relict Foredune ตามการจัดจำ�แนกของ 
Brown & McLachlan (1990) รวม 3 แนว จากชายฝั่งที่มีขนาดใหญ่ที่สุดของอ่าวไทย และอันดับต้น ๆ 
ของประเทศไทย อยู่บนชายหาดรูปจันทร์เสี้ยว เป็นสันทรายขนานเป็นแนวตามยาว เนินทรายแห่งนี้ 
ก่อตัวโดยกระแสน้ำ�และลมกินเวลานานนับพันปี ลักษณะพื้นที่เนินสันทรายชายทะเล ที่เกิดขึ้น 
ในทางธรณีวิทยา ในช่วงปลายของยุคน้ำ�แข็งประมาณ 1.8 ล้านถึง 14,000 ปีก่อนปัจจุบัน ที่ระดับ 
น้ำ�ทะเลสูงกว่าในระดับปัจจุบัน การเปลี่ยนแปลงแทนที่พืชบนเนินทรายชายฝั่งทะเล (Plant 
Succession on Coastal Dune Model) ที่ระบบเนินทรายชายฝั่งทะเลมีพัฒนาการเกิดจาก 
การงอกออกไปของหาด (Beach Progradation) 
	
เรือเอก กานต์ อรัณยกานนท์ (2552) ได้ศึกษาพืชพันธุ์ที่ขึ้นอยู่ในบริเวณพื้นที่เนินสันทราย 
เป็นพันธุ์พืชที่มีการปรับตัวได้ดี เช่น ทนต่อความแห้งแล้ง กระแสลมแรงและดินขาดความอุดมสมบูรณ์ 
ซึ่งจะพบขึ้นอยู่ในพื้นที่ด้านปะทะลม (Windward) แต่พันธุ์ไม้ที่ทนต่อไอเค็ม และความรุนแรง 
ของกระแสลมน้อยกว่าจะอยู่ด้านหลังของเนินทราย หรือ ด้านอับลม (Leeward) และด้านหลัง 
เนินสันทรายนี้จะเป็นที่สะสมของอินทรียวัตถุ ที่กระแสลมพัดพามาจากด้านปะทะลมด้วยจึงทำ�ให้ 
พื้นทรายด้านหลังเนินทราย มีอินทรียวัตถุที่พรรณไม้จะเจริญเติบโตได้ดีกว่า


# Page 20
สภาพทั่วไปของพื้นที่เนินทราย
>>  13 
	
ป่าดั้งเดิมบริเวณนี้เป็นป่าแบบผสมที่ขึ้นอยู่บน 
เนินสันทราย ซึ่งเป็นป่าชายหาดในพื้นที่ที่ติดริมฝั่งทะเล ห่างจาก
ชายฝั่งไม่มากนักจะเป็นป่าผสมที่ถูกบุกรุกจนสภาพเสื่อมโทรม 
และได้มีการปลูกฟื้นฟูและทดลองปลูกพันธุ์ไม้โตเร็วและ 
พืชเกษตรในบริเวณพื้นที่โครงการพัฒนาส่วนพระองค์ เช่น 
ยูคาลิปตัส สนทะเล สนประดิพัทธ์ กระถินณรงค์ กระถินเทพา 
พญาไร้ใบ มะม่วงหิมพานต์ สะเดา กระท้อน มะม่วง มะพร้าว 
น้อยหน่า เป็นต้น ซึ่งผลจากการสำ�รวจบริเวณเนินทรายบางเบิด 
พบพันธุ์ไม้จำ�นวน 56 ชนิด 39 วงศ์ โดยวงศ์ที่พบมากที่สุด 
5 อันดับแรก ได้แก่ วงศ์ APOCYNACEAE จำ�นวน 4 ชนิด วงศ์ 
DIPTEROCARPACEAE จำ�นวน 3 ชนิด วงศ์ EUPHORBIACEAE 
จำ�นวน 3 ชนิด วงศ์ GUTTIFERAE และวงศ์ MYRTACEAE 
จำ�นวน 3 ชนิด และเมื่อพิจารณาตามจำ�นวนลักษณะวิสัยที่พบ
มาก 3 อันดับแรกได้แก่ ไม้พุ่ม กึ่งไม้ต้นขนาดเล็กจำ�นวน 22 ชนิด 
ไม้ยืนต้นจำ�นวน 23 ชนิด และไม้เถาจำ�นวน 14 ชนิด
	
รายงานการเปรียบเทียบ สังเกต และวิเคราะห์จาก
ภาพถ่ายทางอากาศทั้ง 3 ปีที่แตกต่างกัน โดยเรือเอก กานต์ 
อรัณยกานนท์ (2552) พบว่า ปี พ.ศ. 2518 มีการปกคลุมของ
พืชพันธุ์น้อยที่สุด และเพิ่มขึ้นตามลำ�ดับจนถึงปี พ.ศ. 2545 
ที่พบว่ามีการปกคลุมของพืชพันธุ์ในพื้นที่เนินทรายบางเบิด 
อย่างหนาแน่น โดยเฉพาะบริเวณพื้นที่โครงการพัฒนาส่วนพระองค์ 
จ.ชุมพร และพื้นที่กองทัพเรือ ที่มีการปลูกป่าโดยใช้พืชต่างถิ่น
และพืชท้องถิ่นอย่างหนาแน่น ในขณะที่ปี พ.ศ. 2538 มีการ
เปลี่ยนแปลงของการปกคลุมจากพืชพันธุ์ไม่แตกต่างมากนักจาก 
ปี พ.ศ. 2518 แต่เริ่มมีการเปลี่ยนแปลงอย่างเห็นได้ชัดเจนจาก
ถนนที่ตัดผ่านเนินทราย ซึ่งเริ่มมีการตัดถนนเลียบชายหาด โดย
ถนนนี้เลี้ยวมาจากโครงการพัฒนาส่วนพระองค์และตัดเลียบ
ชายหาด อยู่ด้านหน้าเนินทรายลูกที่ 1 ซึ่งมีผลอาจทำ�ให้เนินทราย 
ด้านหลังถนนมีการเปลี่ยนแปลงหรือเจริญเติบโตน้อยลง 
(Mobility) ทำ�ให้เกิดการเคลื่อนไหวของเนินทรายน้อยลง และ
มีแนวโน้มว่าจะมีพืชปกคลุมมากขึ้น การก่อสร้างถนนเป็นปัจจัย 
สำ�คัญที่ทำ�ให้เนินทรายหยุดการเคลื่อนที่ คือ ไม่สามารถขยับเขยื้อน 
เข้าไปข้างในที่ห่างจากชายฝั่งมากขึ้นได้ นอกจากนี้ ปลูกพืชพันธุ์ 
โดยมนุษย์ โดยเฉพาะพืชพันธุ์ต่างถิ่นที่โตเร็ว เช่น ยูคาลิปตัส 
สนทะเล อาจเป็นการทำ�ให้เกิดการรุกราน (Invasion) พืชท้องถิ่น 
และทำ�ให้ระบบนิเวศถูกทำ�ลายจนอาจเกิดการสูญพันธุ์ได้ ซึ่งเป็น 
ผลเสียต่อระบบนิเวศทั้งระบบ
  นอกจากนี้ เนินทรายชายฝั่ง อาจแบ่งตามลักษณะพืชปกคลุม เช่น 
1)  พื้นที่เนินทรายเปิดโล่ง (Open Sand) 
	 	เป็นพื้นที่เนินทรายเปิดโล่งไม่มีพืชพันธุ์ใด ๆ ปกคลุมหรือมีหญ้าปกคลุมไม่เกิน 30% ของพื้นที่
2) พื้นที่เนินทรายพืชปกคลุมเล็กน้อย (Partially Vegetated Dunes) 
	 เป็นพื้นที่เนินทรายที่ถูกปกคลุมพื้นผิวด้วยหญ้าและไม้พุ่มเป็นส่วนใหญ่ ไม่มีไม้ยืนต้นใด ๆ ปกคลุมพื้นผิวตั้งแต่ 30 - 70% ของพื้นที่
3) พื้นที่เนินทรายพืชปกคลุมปานกลาง (Moderately Vegetated Dunes) 
	 เป็นพื้นที่เนินทรายที่ถูกปกคลุมพื้นผิวด้วยไม้พุ่มและไม้ยืนต้นเป็นส่วนใหญ่ ปกปิดพื้นผิวตั้งแต่ 30 - 70% ของพื้นที่ 
4) พื้นที่เนินทรายพืชปกคลุมหนาแน่น (Densely Vegetated Dunes) 
	 เป็นพื้นที่เนินทรายที่ถูกปกคลุมพื้นผิวด้วยไม้พุ่มและไม้ยืนต้นอย่างหนาแน่น หรืออาจมีไม้ชั้นบนและไม้ชั้นล่างปะปนกัน ปกคลุม
พื้นผิวตั้งแต่ 70% ของพื้นที่ขึ้นไป มีสภาพเป็นป่าทึบ
5) พื้นที่เนินทรายถูกปกคลุมด้วยต้นสนและใบสนเป็นส่วนใหญ่ (Pine Cover) 
	 เป็นพื้นที่ที่เนินทรายที่ถูกปกคลุมด้วยต้นสนและใบสนปกปิดผิวตั้งแต่ 30 - 70% ของพื้นที่ ทำ�ให้ไม่มีพืชพันธุ์อื่นขึ้นได้เนื่องจาก 
ใบสนที่ร่วงหล่นปกคลุมพื้นผิวดินทำ�ให้มีผลกับการเติบโตของพืชพันธุ์ชนิดอื่น


# Page 21
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
14  <<
  	ในการศึกษาเพื่อจัดทำ�แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายในครั้งนี้ ได้ทำ�การสำ�รวจในช่วง
 เดือนเมษายน พ.ศ. 2564 สามารถจำ�แนกสังคมพืชพรรณและสายพันธุ์พืชเนินทรายชายฝั่ง
 ได้เป็นเขต ดังนี้
1. เขตชนิดพืชปฐมภูมิ (Primary Species Zone) 
เป็นกลุ่มชนิดเบิกนำ�ในบริเวณเนินทรายส่วนนอกที่กำ�ลัง 
ก่อตัวใหม่ (Embryo or Incipient Foredune) เหนือระดับ
น้ำ�ขึ้นสูงสุดของหาดทราย ขนิดพืชมักเป็นประเภทหญ้าและ 
ไม้เลื้อย (Grasses and Creepers) ที่สามารถทนละออง 
ไอเค็ม อุณหภูมิพื้นผิวทรายที่สูง ลมแรง ธาตุอาหารต่ำ�และ 
มีทรายที่ลมพัดพามาฝังกลบเสมอ เช่น ผักบุ้งทะเล 
(Ipomoea Pescapre) ถั่วคล้าทะเล (Canavalia Rosea) 
และหญ้าลอยลม (Spinifix Littoreus) และมีไม้สนทะเล 
จากการปลูกและแพร่เมล็ดมา
2.  เขตชนิดพืชทุติยภูมิ (Secondary Species Zone) 
เป็นสังคมพืชบนสัณฐานเนินทรายส่วนนอก (Foredune) 
ที่แทนที่โดยพืชประเภทไม้พุ่มและต้นเตี้ย (Shurubs and 
Stunted Trees) รวมถึงพืชประเภทไม้เถา (Vine) สังคม 
พืชพรรณในเขตจะมีความหลากชนิดเพิ่มขึ้นจากเขตแรก 
พืชมักขึ้นปกคลุมเนินทรายเป็นหย่อมที่สลับกับเนินทรายโล่ง 
หรือมีหญ้าขึ้นเป็นหย่อม ๆ ลักษณะภาพรวมเป็นเหมือนแนวรั้ว 
ต้นไม้ที่ช่วยกันเนินทรายไปในตัว ชนิดที่เด่นและสำ�คัญ เช่น 
มะค่าแต้ (Sindora Siamensis) เตยทะเล (Pandamus 
Odoratissimus) รักทะเล (Scaevola Taccada) เสม็ดชุน 
(Syzygium Gratum) ตรึงบาดาล หรือปลาไหลเผือก 
(Eurycoma Longifolia) หนามเค็ด (Catumaregam 
Tomentosa) ปอทะเล (Hibiscus Tiliaceus) ยอเถื่อน 
(Morinda Elliptica) มะนาวผี (Atalantia Mongphylla) 
ดีหมี (Diospyros Rubra) พืชประเภทไม้เถาและไม้ล้มลุก 
เช่น เถาอรคนธ์ (Tetracera Indica) ดองดึง (Gloriosa 
Superba) คุย (Willughbeia Edulis ) โมกเครือ (Aganosma 
Marginata) เกล็ดนาคราช (Davallia Solida) หญ้าหนูต้น 
(Dianella ensifolia)
3. เขตชนิดพืชตติยภูมิ (Tertiary Species Zone) 
ระบบนิเวศหลังเนินทราย เป็นป่าดิบแล้ง และมีพรุแนวหลัง
สันทรายเก่าที่มีน้ำ�ขัง อีกทั้งยังมีไม้พื้นล่างที่ชอบความชื้น 
เช่น กล้วยไม้ เถาวัลย์ มอส ไลเคน เฟิน มาอิงอาศัยไม้ต้น 
สังคมพืชบนสัณฐานเนินทรายด้านหลัง (Hind Dunes) ที่มีอายุ 
มากกว่าเนินทรายส่วนนอก จึงมีการสะสมของดิน ความชื้น 
และธาตุอาหารมากกว่า มักพบต้นไม้ยืนต้น (Long - Lived 
Trees) มีเรือนยอดสูง ต้นไม้ขนาดกลาง และไม้พุ่ม จะขึ้น
ปกคลุมเนินทรายด้านหลังจนมีลักษณะเป็นป่าไม้เนินทราย
ชายฝั่งทะเล (Coastal Dune Forest) ชนิดของพืชท้องถิ่น 
สำ�คัญในโซนนี้ เช่น กะเมา (Eugenia Grandis) พันจา 
(Vatica Odorata) กระโดน (Careya Sphaerica) เคี่ยม 
(Cotylelobium Lanceolatum) ชะมวง (Gareinia Cowa) 
	 เนินทรายงามมีพืชพันธุ์ไม้อยู่มากกว่า 100 ชนิด จาก 39 วงศ์ 
พันธุ์ไม้เด่น ๆ ได้แก่ ต้นเสม็ดชุนหรือเสม็ดแดง ขันทองพยาบาท 
หรือกระดูกยายปลวก ช้างน้าว เขากวาง ส่วนพวกไม้ดอกเด่น 
เช่น พันจำ� กระดูกไก่ ดองดึง ปลาไหลเผือก เข็มป่า เป็นต้น 
และพืชหายาก เช่น กระไต่ไม้ ตานซ่าน ต้นเทียนทะเล 
กล้วยไม้ เขตสังคมพืชบนเนินทรายชายฝั่งทะเลอ่าวบางเบิด 
เมื่อวิเคราะห์ตามอัตราความลาดทางสิ่งแวดล้อม (Environ-
mental Gradients) จะพบว่าปัจจัยเกี่ยวกับสิ่งรบกวนต่าง ๆ 
(Disturbances) ที่กีดขวางการเจริญเติบโตของพืชพรรณ
จะลดลงในทิศทางจากแนวชายทะเลเข้าไปด้านในแผ่นดิน 
ตามประสิทธิภาพการสะสมความชื้น ธาตุอาหารและการพัฒนา 
ของดิน ทำ�ให้สังคมพืชมีความหลากหลายเพิ่มมากในทิศทาง
จากแนวชายทะเลเข้าไปด้านในแผ่นดิน


# Page 22
สภาพทั่วไปของพื้นที่เนินทราย
>>  15 
  สภาพของพื้นที่โดยรวมจากการสำ�รวจในครั้งนี้ แบ่งพืชพันธุ์ไม้ได้เป็นเขต (Zone) ได้แก่ 
เนินทรายงาม มีสภาพสัณฐานเป็นเนินทรายเนินหน้าสุดมีสังคมพืชไม้เบิกนำ�และไม้พุ่ม มีการสร้าง 
เส้นทางโดยองค์การบริหารส่วนตำ�บลปากคลอง แต่เริ่มมีความทรุดโทรม ด้านติดชายทะเล
เป็นแนวป่าหาด พบพรรณพืช เช่น รักทะเล เตยทะเลและมีพรรณไม้ต่างถิ่นคือ สนทะเล ในส่วน 
ติดถนนด้านใน มีกระถินเทพาขึ้นปนประปรายพื้นที่ Zone 1 มีความเปราะบางในด้านโครงสร้าง 
ต่อการรบกวนของกิจกรรมต่าง ๆ มากที่สุด รวมถึงพรรณไม้ที่มีความเฉพาะตัวในบางชนิด 
เนินทรายตอนเหนือ ส่วนที่ติดกับพื้นที่โครงการพัฒนาส่วนพระองค์ สภาพสัณฐานเป็นเนินทราย 
ตอนใน มีความสูงชันเป็นลูกฟูก มีการก่อสร้างลานจอดรถและที่ทำ�การของกรมทางหลวงชนบท 
ในมุมทิศตะวันตกเฉียงเหนือ สังคมพืชเป็นป่าดิบแล้งราบต่ำ�ผสมป่าชายหาด มีพืชต่างถิ่น คือ 
กระถินเทพา ขึ้นเป็นไม้เด่นในบางส่วน ส่วนที่ติดถนนเลียบหาดบางช่วงถูกถางและเผา มีความ
เปราะบางปานกลาง โดยเฉพาะในส่วนที่เป็นป่าดิบแล้งที่กำ�ลังฟื้นตัว
เนินทรายแนวหน้าชายฝั่ง สภาพสัณฐานเป็นชายหาดยาวไปต่อเนื่องถึงหาดถ้ำ�ธง มีการบุกรุก
จับจองบางจุด สังคมพืชเป็นป่าสนทะเลผสมป่าชายหาดเป็นแนวยาว มีความเปราะบางน้อยและ 
มีการเปลี่ยนสภาพนิเวศจากการแทนที่ของป่าสนทะเล 
เนินทรายแนวหลังที่อยู่หน้าพรุ สภาพสัณฐานเป็นเนินทรายตอนใน มีความสูงชันเป็นลูกฟูก 
มีเนื้อดินผสมในบางส่วน ตอนหลังมีความลาดชันมากจนไปจรดพรุ สังคมพืชเป็นป่าดิบแล้งราบต่ำ� 
มีบางหย่อมเป็นป่าหาดทราย มีเสม็ดแดงเป็นไม้เด่น และตอนหลังเป็นป่าดิบแล้งที่ค่อนข้างทึบ 
มีไม้ต้นสูงปานกลาง เรือนยอดไม่เกิน 10 เมตร และมีกระถินเทพาขึ้นแทรกบางส่วน
แนวหาดใต้ Zone 1 ถึงหาดถ้ำ�ธง มีสภาพเหมือน Zone 3 เป็นแนวป่าสนทะเลยาว และ 
มีชายหาดทราย มีกิจกรรมของผู้คนค่อนข้างมาก ในการพักผ่อน และมีชุมชนประมงหนาแน่นขึ้น
ในทิศใต้ลงไป
พรุหลังเนิน Zone 4 สภาพสัณฐานเป็นที่ราบ มีพรุค่อนข้างแห้ง และมีการจับจองใช้พื้นที่
เป็นสวนปาล์มน้ำ�มันส่วนมาก สังคมพืชเป็นไม้พุ่มและทุ่งหญ้า มีเฟิร์นในส่วนที่เริ่มแห้งและยังไม่มี 
การจับจอง
1
ZONE
2
ZONE
3
ZONE
4
ZONE
5
ZONE
6
ZONE
2.2.2 ชนิดพันธุ์สัตว์ที่พบในบริเวณเนินทราย
	
สัตว์ป่าที่พบ เป็นสัตว์ขนาดเล็ก เช่น แย้ เหี้ย ไก่ป่า นกโพระดก นกหัวขวาน นกจาบคา มีนกหายากและ 
ที่เป็นตัวบ่งชี้คุณภาพนิเวศหาดทราย คือ นกหัวโตมลายู แต่ลดจำ�นวนลงไปมากจนเหลือไม่ถึง 10 คู่ (สมาคมอนุรักษ์
นกและธรรมชาติ; ติดต่อส่วนตัว) 
	
สัตว์ทะเลจากชุมชนประมงในพื้นที่รอบข้าง พบปลาที่สำ�คัญทางเศรษฐกิจอย่างน้อย 30 ชนิด เช่น 
ดาบลาว กุแร ปลาทู อินทรี ดาบเงิน จาละเม็ดดำ� สาก จวด ทรายแดง แป้น สีกุน สละ เป็นต้น และสัตว์น้ำ�อื่น ๆ 
4 ชนิด เช่น ปูม้า ปูดาว กุ้งแชบ๊วย หอยตลับ (จากการสำ�รวจในช่วงวันที่ 16 - 21 เมษายน 2564) สัตว์ตาม 
ชายหาดที่พบบ่อย คือ ปูลม 3 ชนิด ลูกปลาทราย ปลาใบขนุน ปลาข้างตะเถา 


# Page 23
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
16  <<
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune) 
ความเชื่อมโยงด้านนโยบายและแผน และการกำ�หนดรูปแบบและแนวทางในการพัฒนา


# Page 24
ความเชื่อมโยงด้านนโยบายและแผน และการกำ�หนดรูปแบบและแนวทางในการพัฒนา
>>  17 
ความเชื่อมโยงด้านนโยบายและแผน 
และการกำ�หนดรูปแบบและแนวทางในการพัฒนา
บทที่


# Page 25
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
18  <<
3.1	 ศักยภาพของแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยง
3.1.1	   ทรัพยากรการท่องเที่ยวและคุณค่าที่สำ�คัญในพื้นที่ศึกษา
 
ตำćบลปากคลอง มีลักษณะเป็นที่ราบเชิงเขา สภาพเชิงทรัพยากรสำćหรับป่าบก ประกอบด้วย 
ภูเขา และป่าชุมชน หมู่ที่ 6 มีพื้นที่ป่าชุมชนเขาคอกะโหลก เขาแก้ว ที่ยังมีความอุดมสมบูรณ์ 
เนื่องจากเป็นพื้นที่อนุรักษ์ของชุมชนเขาเขียวในพื้นที่ หมู่ที่ 2, 3 และ 7 เป็นพื้นที่ที่ได้รับการฟื้นฟู 
หลังพายุเกย์ เขาหมอน เขาถ้ำćธง และแนวสันเขาบริเวณชายฝั่ง หมูที่ 3 และหมู่ที่ 7 ยังมีความสมบูรณ์ 
ทำćให้ยังคงมีสัตว์สงวนบางชนิดอยู่อาศัย เช่น ค่างแว่น นกเงือก เหยี่ยวทะเล ไก่ป่า ป่าพรุ 
และป่าชายเลน โดยเฉพาะป่าชายเลนเป็นพื้นที่ป่าสงวนแห่งชาติป่าชายเลนอ่าวทุ่งมหา แบ่งเป็น 
3 แปลง แปลงที่ 1 ติด หมู่ 1 บ้านทุ่งมหา หมู่ 2 บ้านบ่อสำćโรง และหมู่ 4 บ้านบางแหวน 
แปลงที่ 2 ติด หมู่ 2 บ้านบ่อสำćโรง และแปลงที่ 3 ติดหมู่ 7 บ้านท่าแอด พื้นที่ด้านทิศตะวันออก 
เป็นอ่าวแบบพระจันทร์เสี้ยวจากทิศใต้พื้นที่ หมู่ 6 บ้านบนไร่ หมู่ 1 บ้านทุ่งมหา หมู่ 2 บ้านบ่อสำćโรง 
และหมู่ 7 บ้านท่าแอด - เกาะเตียบตามลำćดับ เนื่องจากบางส่วนชุมชนเข้าใช้ประโยชน์ และบางส่วน 
มีการนำćไม้ต่างถิ่นมาปลูกเสริม ทำćให้พันธุ์ไม้ป่าชายหาดถูกพันธุ์ไม้ต่างถิ่นขึ้นซ้อนทับ ส่วนในทะเล 
มีทรัพยากรปะการัง บริเวณชายฝั่งปะทิวและบริเวณอ่าวทุ่งคาสวี มีเกาะเวียงเป็นแหล่งหลบมรสุม 
ของชาวประมง ส่วนชายฝั่งทะเลด้านทิศเหนือมีลักษณะเป็นอ่าวทอดยาวจากหมู่ที่ 3 บ้านถ้ำćธง 
หมู่ที่ 5 บ้านน้ำćพุ จนถึงพื้นที่ของตำćบลทรายทอง มีลักษณะเป็นหาดทรายขาวละเอียด มีเนินทรายชายฝั่ง 
ซึ่งเป็นเนินทรายชายฝั่งเพียงหนึ่งเดียวในประเทศไทย เป็นพื้นที่ที่มีลักษณะทางระบบนิเวศเฉพาะ 
ลักษณะภูมิอากาศ ตำćบลปากคลองมีลักษณะอากาศแบบร้อนชื้นอุณหภูมิเฉลี่ย 22 - 38 องศาเซลเซียส 
มีฤดูร้อนในช่วงเดือนกุมภาพันธ์ - พฤษภาคม มีช่วงฤดูฝนในเดือนมิถุนายน - ตุลาคม และมีฤดูมรสุม 
ในช่วงเดือนพฤศจิกายน - มกราคม ช่วงฤดูการท่องเที่ยวจะอยู่ระหว่างเดือนมีนาคม–พฤษภาคม
เนินทรายงาม
 
ตั้งอยู่ตอนกลางอ่าวบางเบิด - ถ้ำćธง มีลักษณะเป็นปรากฏการณ์เนินทรายริมชายหาด 
เกิดจากอิทธิพลของพายุรุนแรงริมฝั่งทะเลในฤดูมรสุมที่พัดพาทรายมาทับถมกัน จนกลายเป็น 
เนินเขาย่อม ๆ มีพืชพรรณไม้ชายหาดขึ้นทั่วไป ที่นี่มีเส้นทางเดินศึกษาธรรมชาติเนินทรายงาม
เพื่อการเรียนรู้และอนุรักษ์ธรรมชาติ โดยมีลักษณะเป็นแผ่นหินเรียงต่อกันเป็นทางเดินระยะทาง
ประมาณ 1 กิโลเมตร ซึ่งใช้เวลาเดินประมาณ 45 นาที โดยบริเวณชายหาดเป็นหาดทรายกว้าง ยาว 
ขาวละเอียด เหมาะแก่การเล่นน้ำć
ความเชื่อมโยง
ด้านนโยบายและแผนและการกำ�หนดรูปแบบ
และแนวทางในการพัฒนา
3
บทที่


# Page 26
ความเชื่อมโยงด้านนโยบายและแผน และการกำ�หนดรูปแบบและแนวทางในการพัฒนา
>>  19 
1. 	วัดหน้าค่าย เป็นวัดเก่าแก่ ก่อสร้างเมื่อใดไม่มีประวัติแน่ชัดนัก ปัจจุบันมีพระครู
วิมล พัฒทรกิจ อตีตเจ้าคณะตำćบลปากคลอง เป็นเจ้าอาวาส ท่านได้รับการเคารพ
ศรัทธาเป็นอย่างสูง 
2. 	บ้านทุ่งมหา เป็นหมู่บ้านชาวประมง ประชาชนสร้างบ้านเรือนเรียงราย ตามชายฝั่งทะเล 
วิถีความเป็นอยู่แบบชาวประมงชายฝั่ง อาชีพประมงตามฤดูกาล เป็นแหล่งเศรษฐกิจ 
สำćคัญ มีอาหารทะเลสดทุกเช้า บ้านเรือนปลูกสร้างตามแนวหาดและแนวลำćคลอง 
3. 	คลองปะทิว เป็นลำćคลองที่ชาวประมงใช้เป็นที่หลบมรสุม มีหมู่บ้านชาวประมง 
ขนาดเล็กเรียงราย โดยมีลำćคลองทอดยาวจากทิศตะวันออกไปทิศตะวันตก มีพันธุ์ไม้
ป่าชายเลนขึ้นเรียงรายตลอดสาย พบพันธุ์ไม้ป่าชายเลนในพื้นที่นี้กว่า 83 ชนิด โดยมี
พันธุ์ไม้หลัก คือ โกงกาง ถั่ว โปรง จาก ตะบูน แสม ลำćพู มีสัตว์ป่าประจำćถิ่นคือ ลิงแสม 
4. 	เขาแก้วและป่าชุมชนเขาคอกะโหลก เป็นพื้นที่อนุรักษ์พันธุ์พืชและสัตว์ ในพื้นที่ 
หมู่ที่ 6 โดยเฉพาะป่าชุมชนเขาคอกะโหลก เมื่อขึ้นถึงยอดเขาจะเห็นทิวทัศน์ของ 
อ่าวทุ่งมหาทั้งหมด สามารถเป็นจุดชมวาฬบรูด้า และโลมาหัวบาตร รวมถึงการดู
เหยี่ยวอพยพได้
5. 	วัดบางแหวน เป็นวัดเก่าแก่อีกวัดหนึ่งของตำćบลปากคลอง มีหลวงพ่อรุ่ง เคราเหล็ก 
ที่เลื่องลือ ในช่วงก่อนปี 2500 เป็นที่เคารพศรัทธาของคนชุมพร โดยปัจจุบันพระเครื่อง 
เหรียญหลวงพ่อรุ่ง รุ่นแรกสร้างปี 2500 มีราคาตั้งแต่หลักหมื่นจนถึงหลักแสน และ
เป็นที่ต้องการของนักสะสมพระเครื่อง
6. 	ชุมชนบ้านบ่อสำ�โรง เป็นชุมชนประมงขนาดเล็ก มีบ่อน้ำćใกล้ต้นสำćโรง ซึ่งเป็นที่มา 
ของชื่อหมู่บ้านนี้ เดิมชุมชนนี้ใช้กระดานถีบเพื่อเดินทางมายังบ้านทุ่งมหา และวัดหน้าค่าย 
เป็นชุมชนที่มีวิถีชีวิตเรียบง่าย ด้วยการทำćการประมงชายฝั่ง
7. 	บ้านท่าแอด เป็นที่ตั้งของวัดแก้วประเสริฐ นอกจากเป็นสถานที่ทางพุทธศาสนาแล้ว 
ยังเป็นจุดชมวิวอ่าวทุ่งมหาอีกจุดที่สวยงาม มองเห็นป่าชายเลนอ่าวทุ่งมหาและทิวทัศน์ 
ทางทะเลที่สวยงาม
8. 	บ้านเกาะเตียบ เป็นหมู่บ้านชาวประมงที่มีเกาะขนาดเล็กอยู่ใกล้ฝั่ง ชื่อเกาะเตียบ 
จึงเป็นที่มาของชื่อหมู่บ้าน เป็นอีกจุดที่มีทิวทัศน์สวยงาม หาดทรายเต็มไปด้วย 
เปลือกหอยทับทิม 
  สถานที่สำ�คัญที่มีศักยภาพเป็นทรัพยากรการท่องเที่ยว
 และทำ�เป็นโครงข่ายเชื่อมโยงการท่องเที่ยวโดยรอบเนินทรายงาม มีดังนี้
วัดแก้วประเสริฐ
บ้านทุ่งมหา
เนินทรายงาม
เกาะเตียบ
บ้านเกาะเตียบ


# Page 27
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
20  <<
9.	 ธนาคารปู  ตำćนานลุงจาง ฟุ้งเฟื่อง ก่อตั้งขึ้นภายใต้โครงการโรงเรียนชุมชนร่วมใจพิทักษ์ 
และฟื้นฟูป่าชายเลนอ่าวทุ่งมหา จากการผลักดันของนายเดชา พยัคฆิน ในช่วงที่ 
อ่าวทุ่งมหาเกิดวิกฤตขาดแคลนปูม้า จึงเกิดแนวคิดในการฟื้นฟูทรัพยากรปูม้าขึ้น โดยได้รับ 
ความร่วมมือจากนายสมหมาย อุบลกาญจน์ กำćนันตำćบลปากคลอง และผู้นำćในขณะนั้น 
ร่วมกันสร้างศาลาเพื่อใช้เป็นจุดเริ่มต้น นายสุพจน์ อุบลกาญจน์ ผู้ใหญ่บ้าน ให้ใช้กระชัง 
เลี้ยงปลาเป็นสถานที่ทดลองปล่อยปูม้าไข่นอกกระดอง พร้อมทั้งก่อตั้งกลุ่มธนาคารปู 
และทดลองปรับปรุงลอบปูม้า ให้ลอบปูม้าสามารถคัดกรองขนาดปูม้าที่ต้องการ 
โดยนายจาง ฟุ้งเฟื่อง ประธานกลุ่มธนาคารปูในขณะนั้น ปัจจุบันธนาคารปูเป็นสถานที่
ท่องเที่ยว กินปูห้อยขาที่สำćคัญของตำćบลปากคลอง
10.	บ้านถ้ำ�ธงและเนินทรายชายฝั่ง บ้านถ้ำćธง เป็นหมู่บ้านชาวประมงขนาดเล็ก 
อยู่สุดขอบหาดถ้ำćธง - บางเบิด ด้านทิศใต้ มีหาดทรายสวยงาม น้ำćใส เหมาะแก่การพักผ่อน 
และเล่นน้ำćทะเล เนินทรายชายฝั่งเป็นปรากฏการณ์ทางธรรมชาติจากเม็ดทรายที่ปลิว 
ในฤดูมรสุม ก่อเป็นกองทรายขนาดใหญ่ เป็นพื้นที่มีระบบนิเวศเฉพาะ มีพันธุ์ไม้เฉพาะถิ่น 
 
11.	โครงการพัฒนาส่วนพระองค์ชุมพร เป็นโครงการพัฒนาในพระราชดำćริของ
พระเจ้าอยู่หัวภูมิพลอดุลยเดชมหาราชบรมนาถบพิตรที่ศึกษาระบบนิเวศเฉพาะของ
เนินทรายชายฝั่ง โดยทำćการทดลองและศึกษาพันธุ์พืชท้องถิ่น รวมถึงทำćการทดลอง
การผลิตกาแฟขี้ชะมด
12.	บ้านบางเบิด เป็นหมู่บ้านชาวประมงที่อยู่สุดเขตจังหวัดชุมพร สุดขอบอ่าวถ้ำćธง - บางเบิด 
ด้านทิศเหนือเป็นแหล่งท่องเที่ยวที่สำćคัญอีกสถานที่หนึ่งของตำćบลปากคลอง มีหาดทราย 
ที่กว้างและยาวเหมาะสำćหรับการพักผ่อนและท่องเที่ยว 
13.	แนวปะการังและดอกไม้ทะเลชายฝั่ง ในตำćบลปากคลองมีแนวปะการังและ 
ดอกไม้ทะเลชายฝั่งหลายจุด ตั้งแต่หัวเขาถ้ำćธง เรื่อยมาจนถึงเกาะเวียงและแนวหินตั้งแต่ 
หน้าบ้านทุ่งมหาทางทิศใต้เรื่อยไปจนถึงหาดศิลาทอง
14.	แนวปะการังและดอกไม้ทะเลน้ำ�ตื้นข้างเกาะ มีแนวปะการังและดอกไม้ทะเล 
ข้างเกาะหลายจุดด้วยกันทั้งแนวปะการังและดอกไม้ทะเล เกาะร้านเป็ด - ร้านไก่ ที่พบเห็น 
ฉลามวาฬบ่อยครั้ง รวมไปถึงแนวปะการังและดอกไม้ทะเลข้างเกาะรังด้านทิศเหนือ 
แนวปะการังและดอกไม้ทะเลรอบเกาะสิกง สัตว์น้ำćสำćคัญตามแนวปะการัง ได้แก่ ปลาสิงโต 
หอยแม่น หอยมือเสือ ปลาการ์ตูน หนอนทะเล ฯลฯ
15.	สระยายชี ตั้งอยู่บริเวณวัดถ้ำćธง เป็นสระน้ำćขนาดใหญ่ มีน้ำćท่วมขังตลอดปี มีพันธุ์ไม้
ป่าพรุขึ้นโดยรอบ และมีกล้วยไม้สายพันธุ์แวนด้าใบกลม หรือเอื้องโมก ออกดอกสีชมพู
อมม่วงตลอดปี
กินปูห้อยขา
หาดบางเบิด
หลาดเล
กินปูห้อยขา
คลองปะทิว


# Page 28
ความเชื่อมโยงด้านนโยบายและแผน และการกำ�หนดรูปแบบและแนวทางในการพัฒนา
>>  21 
3.1.2	 	 สถานที่ท่องเที่ยวเชื่อมโยงในเขตอำ�เภอปะทิว
รูปที่ 3.1-1 โครงข่ายการท่องเที่ยวเชื่อมโยงในเขตอำćเภอปะทิว


# Page 29
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
22  <<
3.1.3 	 โครงข่ายเส้นทางท่องเที่ยว Thailand Riviera ถนนเลียบทะเลชุมพรตอนบน
 
พื้นที่เนินทรายจัดอยู่บนเส้นทางการท่องเที่ยว Thailand Riviera ถนนเลียบทะเลชุมพรตอนบน ที่เชื่อมโยงแหล่งท่องเที่ยว 
ชายฝั่งทะเลและโดยรอบทั้งหมด โดยมีทางหลวงชนบท สาย 4015, 3253, 4004, 3201, 3180, 4008 และ 4001 ดัง รูปที่ 3.1-2 
รูปที่ 3.1-2 แผนที่แหล่งท่องเที่ยวในจังหวัดชุมพร


# Page 30
ความเชื่อมโยงด้านนโยบายและแผน และการกำ�หนดรูปแบบและแนวทางในการพัฒนา
>>  23 
 
โดยปัจจุบัน การท่องเที่ยวเส้นทางนี้ยังไม่มีการท่องเที่ยวแบบครบทุกพื้นที่ เนื่องจาก 
มีแหล่งท่องเที่ยวหลากหลาย และนักท่องเที่ยวมาเที่ยวจังหวัดชุมพรยังใช้เวลาพักประมาณ 1 - 2 คืน 
เท่านั้น การท่องเที่ยวชุมพรตอนเหนือยังรวมการท่องเที่ยวดำćน้ำćดูปะการังในหมู่เกาะชุมพรด้วย 
โดยมีโปรแกรมที่เชื่อมโยงกับพื้นที่เนินทราย กล่าวคือ 
 
การท่องเที่ยวเชื่อมโยงเนินทราย ปัจจุบันการพัฒนาพื้นที่เนินทราย ยังมีไม่มากนัก 
ทั้งการยกระดับความสามารถดึงดูดใจ การสร้างความสนใจและการถ่ายทอดความรู้ ดังนั้นระยะเวลา 
ในการท่องเที่ยวจึงใช้เวลาไม่นาน (1 - 2 ชั่วโมง) หากเดินศึกษาธรรมชาติ แต่นักท่องเที่ยวบางส่วน 
อาจใช้เวลาน้อย เพียงเดินขึ้นไปชมทิวทัศน์และสภาพเนินทราย การจัดโปรแกรมในปัจจุบันในหนึ่งวัน 
จึงจำćเป็นที่ต้องมีการเยี่ยมชมแหล่งท่องเที่ยวอื่น ๆ ด้วย โปรแกรมการท่องเที่ยวในปัจจุบัน (ททท. 2563) 
อาจประกอบด้วย 
      	ตัวอย่างที่ 1 
	
โปรแกรมการเดินทางชุมพร เส้นทางที่ 1 เวลา 1 วัน (ททท.) 
	
เนินทรายงามชุมพร / วัดแก้วประเสริฐ / พิพิธภัณฑสถานแห่งชาติ ชุมพร / 
 
วัดเจ้าฟ้าศาลาลอย / ถนนกรมหลวง
      	ตัวอย่างที่ 2 
	
โปรแกรมการเดินทางชุมพร เส้นทางที่ 2 เวลา 2 วัน 1 คืน (ททท.) 
 
Day 1 :  ชุมพร : พิพิธภัณฑสถานแห่งชาติ ชุมพร / วัดแก้วประเสริฐ / 
 
   เนินทรายงามชุมพร / วัดเจ้าฟ้าศาลาลอย / ถนนกรมหลวง / สถานีรถไฟชุมพร
 
Day 2 :  ชุมพร : หมู่เกาะชุมพร / เกาะง่ามน้อย / เกาะง่ามใหญ่ / อุทยานแห่งชาติ
 
   หมู่เกาะชุมพร / หาดทรายรี / หาดภราดรภาพ
 
ในการพัฒนาการท่องเที่ยว พื้นที่เนินทรายควรสามารถดึงดูดใจ ให้นักท่องเที่ยวใช้เวลา
ในพื้นที่นานขึ้น ด้วยการเสริมกิจกรรมการท่องเที่ยวเชิงนิเวศที่สมบูรณ์ มีสิ่งอำćนวยความสะดวก
เพียงพอ และให้ท่องเที่ยวในจังหวัดชุมพรนานขึ้น โดยให้สามารถพักในพื้นที่ / พื้นที่ใกล้เคียง 
โปรแกรมที่เป็นไปได้อาจประกอบด้วย
วันแรก : 		
ศาลหลักเมืองปะทิว /เนินทรายยามกลางวัน/ โครงการส่วนพระองค์ฯ / สระยายชี / 
 
  พักในพื้นที่ (กางเต็นท์) หรือใกล้เคียง เพื่อชมบรรยากาศยามค่ำćและชมดวงดาว
วันที่สอง : 	 บ้านเกาะเตียบ หรือ อ่าวทุ่งมหา / เกาะพระ / เกาะยอ/ พักในพื้นที่ใกล้เคียง 
 
  หรือโฮมสเตย์บางสน
วันที่สาม :  กิจกรรมการท่องเที่ยวโดยชุมชนบางสน (ดำćน้ำć หาหอยพู่กัน ตกปลา ตกหมึก 
 
  นั่งเรือชมหิ่งห้อย ชมวิถีชาวบ้าน ป่าชายเลน อาหารทะเลพื้นบ้าน) 
 
อย่างไรก็ตาม ในแผนพัฒนานี้จะวางแนวทางให้เนินทรายมีความสำćคัญ น่าสนใจ และ 
มีความดึงดูดใจให้มีการท่องเที่ยวชุมพรตอนเหนือนี้ให้มากที่สุดเพื่อให้เกิดการถ่ายทอดองค์ความรู้
เนินทราย การบริการและการกระจายรายได้ โดยมีกิจกรรมเสริมที่เหมาะสม


# Page 31
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
24  <<
 
3.1.4	 โครงข่ายเชื่อมโยงการท่องเที่ยวในเขตพัฒนาการท่องเที่ยวฝั่งตะวันตก (Thailand Riviera) 
 
การท่องเที่ยวเชื่อมโยงระดับเขตพัฒนาการท่องเที่ยวฝั่งตะวันตก (Thailand Riviera) ที่เชื่อมโยงตั้งแต่จังหวัดเพชรบุรี 
ประจวบคีรีขันธ์ ชุมพร และระนอง อยู่ในกรอบของการท่องเที่ยวตามแผนแม่บทพัฒนาการท่องเที่ยวในเขตพัฒนาการท่องเที่ยว 
ฝั่งทะเลตะวันตก (The Royal Coast หรือ Thailand Riviera) ปี พ.ศ. 2560 - 2564 นั้น ได้แบ่งอัตลักษณ์และบทบาทการพัฒนา 
ออกเป็น 3 รูปแบบหลัก คือ 
 
(1) กลุ่มท่องเที่ยวทางประวัติศาสตร์และภูมิปัญญาวิถีวัฒนธรรม โดยมีจังหวัดเพชรบุรีเป็นศูนย์กลาง 
 
(2) กลุ่มท่องเที่ยวทางธรรมชาติ ภูเขา ป่าไม้ อุทยานแห่งชาติ แหล่งท่องเที่ยวเชิงนิเวศ และชายฝั่งทะเล 
	
     โดยมีจังหวัดประจวบคีรีขันธ์และชุมพรเป็นศูนย์กลาง 
 
(3) กลุ่มท่องเที่ยวพักผ่อนและการท่องเที่ยวเชิงสุขภาพ โดยมีจังหวัดระนองเป็นศูนย์กลาง 
รูปที่ 3.1-3 โครงข่ายการท่องเที่ยวรอบพื้นที่โครงการ บนแนวทางการท่องเที่ยว Thailand Riviera ชุมพรตอนบน


# Page 32
ความเชื่อมโยงด้านนโยบายและแผน และการกำ�หนดรูปแบบและแนวทางในการพัฒนา
>>  25 
 
การพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยง จึงสามารถเสริมบทบาทในการพัฒนาระดับเขตพัฒนาได้ 
โดยการท่องเที่ยวเชื่อมโยงจังหวัดสุราษฎร์ธานี เป็นอีกเครือข่ายหนึ่งที่จังหวัดชุมพรจะมีบทบาทในการเสริมศักยภาพการท่องเที่ยว 
ทะเลอ่าวไทย โดยเฉพาะอย่างยิ่งการท่องเที่ยวเชิงนิเวศทางทะเลที่เชื่อมหมู่เกาะชุมพรกับเกาะเต่าและหมู่เกาะอ่างทอง จังหวัดสุราษฎร์ธานี 
รูปที่ 3.1-4 โครงข่ายการท่องเที่ยวชุมพรและชายฝั่งทะเลด้านตะวันตก
Thailand Riviera และสุราษฎร์ธานี


# Page 33
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
26  <<
3.2	 ความเชื่อมโยงด้านนโยบายและแผนในการพัฒนาการท่องเที่ยว
 
ในการกำćหนดแนวทางในการพัฒนาการท่องเที่ยวในพื้นที่ใดพื้นที่หนึ่ง ควรมีการพิจารณาความเชื่อมโยงในการพัฒนาให้เป็นไป 
ในกรอบและทิศทางเดียวกันของการพัฒนาประเทศ ซึ่งในปัจจุบันประเทศไทยมีการกำćหนดทิศทางและนโยบายในการพัฒนาประเทศ
ในทุกด้านด้วยยุทธศาสตร์ชาติ 20 ปี และถ่ายทอดมาสู่การขับเคลื่อนของหน่วยงานและองค์กรต่าง ๆ ผ่านทางแผนแม่บทการขับเคลื่อน 
ยุทธศาสตร์ชาติในแต่ละประเด็นสำćคัญ และแผนพัฒนาเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติที่จัดทำćขึ้นทุก 5 ปี และดำćเนินการให้เป็นรูปธรรม 
โดยแผนปฏิบัติการของหน่วยราชการต่าง ๆ ที่ขับเคลื่อนแผนงาน โครงการ และงบประมาณ ในด้านการพัฒนาการท่องเที่ยวที่มี 
ความเชื่อมโยงนโยบายและแผนในระดับต่าง ๆ ที่เกี่ยวข้องกับการศึกษานี้ ดังแสดงในรูปที่ 3.2-1 สรุปสาระสำćคัญได้ดังนี้
“การพัฒนาประเทศไทยดวยโมเดลเศษรฐกิจ
BCG ดานการทองเที่ยว”
กินดี        อยูดี       ออกกำลังกายดี      แบงปนสิ่งดี ๆ
 
 
 
 
9752.ศ.พ ย
ทไวย
เงอทรากน
ศั
ท
ยัสิว
 “ประเทศ
กลโงอขาํน
น
พาภ
ณุ
ควย
เงอทงลหแนปเยทไ
  
ยทไนปเมาวคนาฐน
น
บ
พาภยลุดีมงายอตโบิ
ตเ
 
 มคงัส จิกฐษรศเาน
ฒั
พรากมิรสเงสอ
เ
และ
นื
ย
งายอ
นวสคาภ
กุ
ท
น
ชาชะรปูสดไยารยาจะรก
” 
 
แผนพัฒนาิ
ตาชงหแวย
เงอทราก
 
 2 
บั
บ
ฉ
(พ.ศ. 2560 - 2564) 
นัขงขแราก
นใถรามาสมาวคดีข
บั
ดะรกยอ
เ พาภ
ณุ
ควย
เงอทงล
ห
แนปเราก
 
ลุดมสงายอวย
เงอท
มรรก
หาสตุองอขจิกฐษรศเงาทาคลูมม
เราก
 
นวสคาภ
กุ
ทะลแื้
น
กุ
ทูสวย
เงอทรากกาจนชยโะรป
ลผะลแดไยารยาจะรกราก
 ั
อ
นาฐน
น
บ
นืยง
งายอวย
เงอทรากาน
ฒั
พราก
ย
ทไีถิวะลแณ
ษ
กัลต
 
 
น
ศั
ท
ยัสิวา
ฬี
กะลแวย
เงอทรากงวรทะรกรต
สาศธทุ
ย
 
“
าฬี
กรากะลแวย
เงอทราก
นาดรากา
ณ
รูบะลแาน
ฒั
พงุม
 
ศ
ทเะรปงอขมคงัสะลแจิกฐษรศเงอขตโบิ
ตเญิ
รจเมาวคมิรสเงารส
” 
วย
เงอทรากาน
ฒั
พ
ต
ขเนใวย
เงอทรากาน
ฒั
พ
ท
บม
แ
น
ผ
แ
 
ก
ต
นั
วะต
ลเะทงฝ
 
.ศ.พ ป
2560 - 2564 
“Thailand Riviera 
กลโบั
ดะราํน
น
วย
เงอทรากงาทยาลปยามหดุจ
” 
“ยุทธศาสตรชาติ พ.ศ. 2561 -2580” 
ยุ
2 ีทรตสาศธท
 การ
นั
ขงขแราก
นใถรามาสมาวคงารส
 ิ
ตาชรตสาศธทุ
ยมาตยาม
หาปเุลรรบ
อ
เท
บมแน
ผแ
 
ีท
น็
ดเะรป
 
วย
เงอทรากนาดยาลหกาลห
มาวคงารสน็
ดเะรป 5
 
บั
บ
ฉ ิตาชงห
แมคงัสะลแจิกฐษรศเาน
ฒั
พ
น
ผแ
12 
(พ.ศ. 2560-2564)  
ง็ขแมขเมาวคงารสราก 3
 
นื
ย
งายอดไนั
ขงขแะลแจิกฐษรศเงาท
 
 
บั
บ
ฉ ิตาชงห
แมคงัสะลแจิกฐษรศเาน
ฒั
พ
น
ผแ
บ
อรก
13 
Hi-Value and Sustainable Thailand 
 
าน
ฒั
พ
น
ผ
แ
 
แหลง
ยารท
นิ
นเวย
เงอท
 
(Sand Dune) 
ปูร
3.2-1  
งยโม
อ
เมาวค
เชิงนโยบายและแผนูส 
ล
ห
แาน
ฒั
พ
น
ผ
แ
ง
ยารท
นิ
นเ
เงอท
 
(Sand Dune) 
 
2560
.ศ.พ ตใคาภาน
ฒั
พ
น
แผ
- 2565 
 
ย
ทไวาองฝตใคาภ
ดัว
หงัจ
มุลกาน
ฒั
พ
น
ผ
แ
 
พ.ศ. 2561  พ.ศ. 2565 
ร
พ
มุ
ช
ดัว
หงัจาน
ฒั
พ
น
ผ
แ
 
1652.ศ.พ ป 5 ะยะร
-
-
-
2565 
 .ศ.พ( น
งอทาน
ฒั
พ
น
ผ
แ
2561 2565)  
งอลคกาป
ล
บาํต
นวสราหิรบรากคงองอข
 
ที่
พื่
ที่
พื้
ที่
ที่
ชั้
พื่
ที่
ที่
ที่
พื่
พที่
พื้
ยั่
ที่
ที่
ที่
ที่
ที่
ชั้
ที่
ถิ่
ที่
ที่ยว
ชื่
ที่
หมุดหมายที่ 2
ที่
ยั่ง
พิ่
ที่
ที่
ไทยเปนจุดหมายของการทองเที่ยวที่เนนคุณคาและความยั่งยืน
ยั่ง
ยุทธศาสตรที่
ที่
รูปที่ 3.2-1 ความเชื่อมโยงเชิงนโยบายและแผนสู่แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)


# Page 34
ความเชื่อมโยงด้านนโยบายและแผน และการกำ�หนดรูปแบบและแนวทางในการพัฒนา
>>  27 
3.2.1.1	 การเชื่อมโยงกับยุทธศาสตร์ชาติ 
	
	 พ.ศ. 2561 - 2580
 กรอบของแผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย ควรกำćหนด 
กรอบแนวทางให้มีความเชื่อมโยงกับ “ยุทธศาสตร์ชาติ 
พ.ศ. 2561 - 2580” ตามสาระสำćคัญในยุทธศาสตร์ที่ 2 โดยแผน 
พัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายนี้ ควรมีบทบาทเชื่อมโยงในการ
สร้างความสามารถในการแข่งขัน เน้นขยายฐานการบริการให้
มีความหลากหลาย มีความเป็นเลิศและเป็นมิตรต่อสิ่งแวดล้อม 
โดยการยกระดับบริการที่เป็นฐานรายได้เดิม นอกจากนี้ แนวทาง 
ในการขับเคลื่อนให้เป็นไปตามยุทธศาสตร์ที่ 2 ด้านความสามารถ 
ในการแบ่งปันของยุทธศาสตร์ชาติ พ.ศ. 2561 - 2580 ควรใช้ 
แนวทางตามที่กำćหนดใน “แผนแม่บทเพื่อบรรลุเป้าหมายตาม 
ยุทธศาสตร์ชาติ ในประเด็นที่ 5 ประเด็นสร้างความหลากหลาย 
ด้านการท่องเที่ยว (พ.ศ.  2561 - 2580)” ซึ่งเน้นให้ความสำćคัญ 
ของการท่องเที่ยวในฐานะกลไกหลักในการช่วยขับเคลื่อน
เศรษฐกิจของประเทศ อันจะเป็นโอกาสอันดีในการขับเคลื่อน
ตามแผนที่จัดทำćในโครงการนี้ 
3.2.1.2	 การเชื่อมโยงกับแผนพัฒนาเศรษฐกิจและ
	 	 	 สังคมแห่งชาติ ฉบับที่ 12 และเชื่อมต่อสู่ 
	 	 	 ฉบับที่ 13
 การกำćหนดเป้าหมายในการดำćเนินงานของแผนพัฒนา 
แหล่งท่องเที่ยวเนินทราย ควรพิจารณาถึงผลต่อการสร้าง
ขีดความสามารถในการแข่งขันด้านการท่องเที่ยว (Travel & 
Tourism Competitiveness Index) ของประเทศ ซึ่งตาม 
“แผนพัฒนาเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ ฉบับที่ 12 
(พ.ศ. 2560 - 2564)” มีเป้าหมายและตัวชี้วัดในยุทธศาสตร์ 
ที่ 3 ที่เกี่ยวข้องกับการท่องเที่ยว คือ การสร้างความเข้มแข็ง 
ให้เศรษฐกิจรายสาขา ในเป้าหมายที่ 4 ประเทศไทยมีรายได้
จากการท่องเที่ยวเพิ่มขึ้นและมีขีดความสามารถในการแข่งขัน
ด้านการท่องเที่ยวสูงขึ้น ประกอบด้วย ตัวชี้วัด 4.1 รายได้จาก
การท่องเที่ยวไม่ต่ำćกว่า 3 ล้านล้านบาท และตัวชี้วัด 4.2 อันดับ
ความสามารถในการแข่งขันด้านการท่องเที่ยว (The Travel & 
Tourism Competitiveness Index: TTCI) ไม่ต่ำćกว่าอันดับที่ 30 
 แนวทางการพัฒนาที่เชื่อมโยงไปยัง “กรอบแผนพัฒนา
เศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ ฉบับที่ 13” เนื่องจากแผนพัฒนา
แหล่งท่องเที่ยวเนินทรายนี้ เป็นช่วงรอยต่อระหว่างแผนพัฒนา
เศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ ฉบับที่ 12 และ 13 ในระยะแผน
พัฒนาฯ ฉบับที่ 13 มีเป้าหมายหลักเพื่อพลิกโฉมประเทศไปสู่ 
“เศรษฐกิจสร้างคุณค่าสังคมเดินหน้าอย่างยั่งยืน” หรือ 
“Hi-Value and Sustainable Thailand” 
 สำćหรับแผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย ควรต้องพิจารณา 
ถึงหมุดหมายในกรอบแผนพัฒนาฯ ฉบับที่ 13 ที่เกี่ยวข้องกับ
ด้านการท่องเที่ยว คือ “หมุดหมายที่ 2 ไทยเป็นจุดหมายของ
การท่องเที่ยวที่เน้นคุณค่าและความยั่งยืน” การท่องเที่ยว 
เป็นภาคบริการที่สำćคัญของไทย โดยสร้างมูลค่าเพิ่มสูงถึงร้อยละ 18 
ของ GDP มีการจ้างงานกว่า 8.3 ล้านตำćแหน่ง และมีห่วงโซ่อุปทาน 
ขนาดใหญ่ที่เชื่อมโยงไปยังหลายอุตสาหกรรม การท่องเที่ยว 
จึงเป็นหนึ่งในกลไกขับเคลื่อนเศรษฐกิจที่สำćคัญของประเทศ 
มาอย่างต่อเนื่อง แต่ด้วยรูปแบบกิจกรรมและการดำćเนินธุรกิจ 
การท่องเที่ยวของประเทศไทยที่ผ่านมามักเน้นให้ความสำćคัญกับ
การสร้างรายได้อย่างรวดเร็วจากการดึงดูดนักท่องเที่ยวต่างชาติ 
จำćนวนมาก ๆ ซึ่งส่งผลให้เกิดความเสื่อมโทรมของสิ่งแวดล้อม
และแหล่งท่องเที่ยวอย่างรวดเร็ว เมื่อประกอบกับสถานการณ์ 
แพร่ระบาดของโรคโควิด-19 ที่ส่งผลกระทบให้กิจกรรม 
ทางเศรษฐกิจโดยเฉพาะธุรกิจภาคบริการที่เกี่ยวเนื่องกับ 
การท่องเที่ยวหยุดชะงักทั่วโลก และอาจทำćให้รูปแบบของตลาด
การท่องเที่ยวต้องเปลี่ยนแปลงไปในระยะยาว เมื่อพิจารณา 
ประกอบกับบริบทความเปลี่ยนแปลงทางเศรษฐกิจและสังคม 
ในระดับโลก ที่ส่งผลให้รูปแบบการเดินทางและพฤติกรรม 
การท่องเที่ยวเปลี่ยนแปลงไป ก่อให้เกิดโอกาสในการใช้จุดเด่น
และความสร้างสรรค์ เพื่อพลิกฟื้นรูปแบบการท่องเที่ยวไทย 
สู่การท่องเที่ยวที่มีมูลค่าสูง มีเอกลักษณ์ บนพื้นฐานของความ
รับผิดชอบต่อสังคมและสิ่งแวดล้อม เพื่อให้แหล่งท่องเที่ยวและ
ทรัพยากรธรรมชาติได้รับการฟื้นฟู อันเป็นการมุ่งเน้นสู่การ
เจริญเติบโตอย่างยั่งยืน 
3.2.1	 แนวทางการเชื่อมโยงกับยุทธศาสตร์ชาติ พ.ศ. 2561 - 2580 และแผนพัฒนาเศรษฐกิจ
	
 และสังคมแห่งชาติ


# Page 35
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
28  <<
3.2.1.3 การขับเคลื่อนการพัฒนาประเทศไทยด้วยโมเดลเศรษฐกิจ BCG ด้านการท่องเที่ยว
 “การพัฒนาประเทศไทยด้วยโมเดลเศรษฐกิจ BCG” 
ที่รัฐบาลประกาศวาระแห่งชาติโมเดลทางเศรษฐกิจใหม่ 
BCG Economy หรือ เศรษฐกิจชีวภาพ เศรษฐกิจหมุนเวียน และ 
เศรษฐกิจสีเขียว (Bio - Circular - Green Economy) คือ 
โมเดลเศรษฐกิจสู่การพัฒนาที่ยั่งยืน เป็นแนวคิดการนำćวิทยาศาสตร์ 
เทคโนโลยีและนวัตกรรมไปยกระดับความสามารถในการแข่งขัน 
อย่างยั่งยืนให้กับ 4 อุตสาหกรรมเป้าหมาย (S - curves) ซึ่งมี 
อุตสาหกรรมการท่องเที่ยวและบริการ ร่วมกับ อุตสาหกรรมเกษตร 
และอาหารอุตสาหกรรมพลังงานและวัสดุ และอุตสาหกรรมสุขภาพ 
และการแพทย์ โดยในภาคท่องเที่ยวเป็นหนึ่งในสาขายุทธศาสตร์ 
เป้าหมายในการขับเคลื่อนเศรษฐกิจ BCG ที่จำćเป็นต้องเร่งพัฒนา 
ให้มีการเติบโตอย่างยั่งยืน เนื่องจากเป็นกิจกรรมเศรษฐกิจที่ 
ไม่เพียงแต่ช่วยสร้างงานและกระจายรายได้เข้าสู่ท้องถิ่นโดยตรง 
ยังกระตุ้นให้เกิดการใช้ความหลากหลายทางชีวภาพและ 
วัฒนธรรมและทรัพยากรธรรมชาติจำćนวนมาก ในการดึงดูด 
และสร้างความสะดวกสบายให้กับนักท่องเที่ยว ดังนั้น การพัฒนา 
ภาคท่องเที่ยวด้วย BCG Economy Model จึงมุ่งเน้นให้เกิด 
การเติบโตของภาคท่องเที่ยวอย่างยั่งยืน คือ เกิดการใช้ทรัพยากร 
อย่างคุ้มค่ามีการสร้างมูลค่าเพิ่ม และคำćนึงผลกระทบต่อสิ่งแวดล้อม 
และสังคมมากขึ้น โดยมีเป้าหมายในระยะ 5 ปี คือ ลดความเหลื่อมล้ำć 
และมีการกระจายรายได้อย่างทั่วถึงไปสู่แหล่งท่องเที่ยวชุมชน 
หรือในเมืองท่องเที่ยวรอง ขอเสนอ BCG in Action เพื่อการพัฒนา
สาขาท่องเที่ยว ในสถานการณ์ที่สถานการณเชื้อ COVID 19 
ที่ยังแพรระบาดรุนแรงอยู่ทั่วโลก ขณะที่ประเทศไทยสามารถ
ควบคุมสถานการณการระบาดได้ดี จนระบบสาธารณสุขของ 
ประเทศไทย ได้รับการยกย่องจากสถาบันการแพทย์ชั้นนำćของโลก 
ทำćให้ประเทศไทยได้รับความสนใจจากนักท่องเที่ยวต่างชาติ
ที่ต้องการเดินทางท่องเที่ยวและพักผ่อนในแหล่งท่องเที่ยว 
ที่ควบคุมการระบาดได้ดี รวมถึงผู้ป่วยที่ต้องการเข้ามารักษา 
อาการป่วยกับโรงพยาบาล พรอมพักฟื้นและพักผ่อนแบบระยะยาว 
ด้วยเหตุนี้ สาขาท่องเที่ยวมีการจัดทำćข้อเสนอ BCG in Action 
เพื่อการพัฒนาการท่องเที่ยว ซึ่งแผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยว 
เนินทรายควรต้องพิจารณาดังนี้ 
 เป้าหมายการพัฒนา : เพิ่มรายได้จากการท่องเที่ยว 
3 ล้านล้านบาท ซึ่งคิดเป็นมูลค่าประมาณร้อยละ 18 ของ GDP 
เน้นการกระจายรายได้อย่างทั่วถึงไปสู่เมืองรอง ลดความเหลื่อมล้ำć 
มุ่งสู่ความยั่งยืน เพื่อให้ท่องเที่ยวได้อย่างมั่นใจ สนุก และปลอดภัย 
	 เป้าหมายในการพัฒนา มุ่งเน้นการพัฒนาให้ประเทศไทย 
เป็นแหล่งท่องเที่ยวคุณภาพที่ช่วยเพิ่มรายไดให้กับประเทศ 
ชุมชนและท้องถิ่น ภายใต้แบรนด “เที่ยวอย่างมั่นใจ สนุก 
และปลอดภัย” ด้วยการกำćหนดกลุ่มการท่องเที่ยว เป้าหมาย 
ในการพัฒนาการท่องเที่ยวเชิงการแพทย์และสุขภาพ (Medical 
& Wellness Tourism) ซึ่งเป็นกลุ่มที่สร้างให้เกิดมูลค่าเพิ่มสูง 
โดยมีแนวทางคือ โมเดลอารมณ์ดีมีความสุข หรือ Happy 
Model ซึ่งประกอบด้วย 
 กลไกที่สำćคัญในการขับเคลื่อนกลุ่มท่องเที่ยว ลำćดับแรก 
เป็นกลไกระดับฐานราก นั่นคือ “การพัฒนามาตรฐาน 
(Standardize)” ด้วยการยกระดับมาตรฐานการท่องเที่ยวตลอด 
ห่วงโซอุตสาหกรรม ตั้งแต่กิจกรรมการท่องเที่ยว ผู้ประกอบการ 
แรงงาน และแหล่งท่องเที่ยว เพื่อสร้างความมั่นใจและคุณค่า
ให้กับนักท่องเที่ยวโดยคำćนึงถึง “ความปลอดภัยของชีวิตและ
ทรัพย์สิน คุณภาพของการบริการ และความรับผิดชอบต่อ 
สิ่งแวดล้อม” เน้นการต่อยอดจากมาตรฐานหลัก 3 เรื่อง ได้แก 
ในระยะเวลา 1 ปีแรก เน้นการปรับปรุงและออกแบบโครงสร้าง
พื้นฐานให้เหมาะสม ปลอดภัยสำćหรับทุกคน  (Universal Design) 
วางแผนการจัดการของเสียอย่างมีส่วนร่วม เร่งสนับสนุนให้ 
กินดี
อยู่ดี
ออกกำ�ลัง
กายดี
แบ่งปัน
สิ่งดี ๆ
คือ การได้รับประทานอาหารสะอาด 
มีประโยชนต่อสุขภาพ ปลอดสารพิษ 
และเป็นอาหารท้องถิ่นที่คัดสรรจากชุมชน 
คือ การได้เข้พักในที่พักที่ไดมาตรฐาน 
สะอาด มีสิ่งแวดล้อมที่ดี มีสิ่งอำćนวย
ความสะดวก รวมถึง WIFI พรอมทั้งมี
กิจกรรมส่งเสริมสุขภาพ 
 คือ การได้เข้าร่วมกิจกรรมกีฬาและ
สันทนาการต่าง ๆ
คือ การแบ่งปันความรู้ และการช่วยเหลือ 
ในด้านต่าง ๆ


# Page 36
ความเชื่อมโยงด้านนโยบายและแผน และการกำ�หนดรูปแบบและแนวทางในการพัฒนา
>>  29 
ผู้ประกอบการได้รับมาตรฐาน SHA และผู้ประกอบที่พักที่ไม่ได 
ขึ้นทะเบียน เข้าสู่ระบบขึ้นทะเบียนรวดเร็วขึ้น ฝกอบรมเพิ่มพูน
ทักษะใหม่ที่จำćเป็นให้แก่กำćลังคนในภาคการท่องเที่ยว สวนระยะ 
เวลา 3 ปีและ 5 ปี บริหารจัดการโครงสร้างพื้นฐานให้เหมาะสม 
กับจำćนวนนักท่องเที่ยว เน้นการบังคับใช้กฎหมาย สนับสนุน 
ให้ผู้ประกอบการได้รับมาตรฐาน TTS และ GSTC 
	 กลไกลำćดับถัดมา คือ การยกระดับการเชื่อมโยง 
(Connectivity) เน้นการยกระดับการเดินทางด้วย ระบบขนส่ง 
สาธารณะที่สะดวก สะอาด ปลอดภัย และเชื่อมโยงกันการเดินทาง 
ทั้งระบบไม่ว่าจะเป็นเครื่องบิน รถ เรือ และระบบราง ให้ไปสู่ 
แหล่งท่องเที่ยวเมืองรองหรือชุมชนท้องถิ่นได้อย่างสะดวก 
พรอมกันนี้ ตองพัฒนาระบบสาธารณูปโภคให้สะดวกและเพียงพอ 
เช่น เครือข่ายถนน ที่พักริมทาง หองน้ำć ระบบอินเตอร์เน็ต 
นอกจากนี้ จำćเป็นต้องมีการสร้างระบบ Digital Platform 
เพื่อให้เกิดความเชื่อมโยงระหว่างผู้ที่เกี่ยวข้อง นำćไปสู่ความร่วมมือ 
ในการพัฒนาอุตสาหกรรมท่องเที่ยว โดยแผนการดำćเนินงาน 
ในปีแรกเน้นการเชื่อมโยงระบบขนส่งสาธารณะระหว่าง 
แหล่งท่องเที่ยวในเมืองหลักและเมืองรอง การปรับปรุงระบบ 
อินเตอร์เน็ตความเร็วสูง พัฒนาบุคลากรด้านการผลิต และการใช้ 
Digital Platform และส่งเสริมให้เกิดการใช้ Digital Platform 
เพื่อสนับสนุนการท่องเที่ยวชุมชน สวนแผนงานในระยะ 3 ปีและ 5 ปี 
ขยายการเชื่อมโยงระบบระบบขนส่งไปสู่แหล่งท่องเที่ยวชุมชน 
 มาตรฐาน 
Amazing Thailand Safety and 
Health Administration (SHA) 
มาตรฐาน 
Global Sustainable Tourism 
Criteria (GSTC)
 มาตรฐาน 
Thailand Tourism Standard 
(TTS) 
และการเชื่อมโยงระบบขนส่ง ทั้งระบบ สนับสนุนการใช้ Digital 
Technology เช่น Big Data, Virtual Reality, Augmented 
Reality ในการพัฒนาแผนการจัดการและสร้างจุดดึงดูดสำćหรับ
นักท่องเที่ยว 
 กลไกสุดท้าย คือ การขับเคลื่อนอุตสาหกรรมท่องเที่ยวมุ่งสู่ 
ความยั่งยืน (Sustainability) ด้วยการบริหารจัดการจำćนวน 
นักท่องเที่ยวอย่างมีประสิทธิภาพ และสอดคลองกับความสามารถ 
ในการรองรับของแหล่งท่องเที่ยว การติดตามผลกระทบจาก 
การท่องเที่ยวอย่างเป็นระบบ การดูแลรักษาและฟื้นฟูทรัพยากร 
ธรรมชาติ และมรดกทางวัฒนธรรมของไทย การสร้างมูลค่า 
คุณค่าและแบรนดความเป็นไทย พร้อมส่งเสริมเศรษฐกิจชุมชน 
ด้วยการนำćอัตลักษณ์ท้องถิ่น/ชุมชน มาพัฒนาสินค้าและบริการ 
เพื่อสร้างมูลค่าเพิ่ม กระจายรายได้ ลดความเหลื่อมล้ำćให้กับท้องถิ่น 
แผนการดำćเนินงานในช่วงปีแรก เน้นการพัฒนาสินค้าและบริการ 
ที่เพิ่มมูลค่าจากอัตลักษณ์ท้องถิ่น เร่งรัดการจัดทำćคูมือและระบบ 
การจัดการการควบคุมจำćนวนนักท่องเที่ยว สนับสนุนการศึกษา
และคัดเลือกแหล่งท่องเที่ยว เพื่อผลักดันให้ได้มาตรฐาน GSTC 
สำćหรับแผนงานระยะ 3 ปีและ 5 ปี ขยายพื้นที่ใช้มาตรการควบคุม 
จำćนวนนักท่องเที่ยว  ใช้ระบบ E-ticket, GPS และ Application 
เพื่อแก้ปัญหาการท่องเที่ยวกระจุกตัว แบบ Real Time 
ประชาสัมพันธให้ความรูนักท่องเที่ยวในการท่องเที่ยว 
แบบมีความรับผิดชอบ 


# Page 37
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
30  <<
3.2.2	 การขับเคลื่อนด้านการท่องเที่ยวให้เป็นเอกภาพในทิศทางเดียวกัน
รูปที่ 3.2-2 การกำćหนดกรอบและเป้าหมายการพัฒนาให้สอดคล้องกับนโยบายและแผนด้านการท่องเที่ยว
3.2.2.1	 การขับเคลื่อนตามวิสัยทัศน์
	 	 	 การท่องเที่ยวไทย พ.ศ. 2579
	
 การท่องเที่ยวเป็นอุตสาหกรรมที่ช่วยสร้างรายได้ และมี
ความสามารถที่จะกระจายรายได้สู่ประชาชนทุกภาคส่วนอย่าง
แท้จริง หลายหน่วยงานจึงได้ให้ความสำćคัญกับการร่วมพัฒนา
การท่องเที่ยว ดังนั้น เพื่อให้การพัฒนาทั้งหมดเป็นไปอย่าง 
สอดคล้องและมีทิศทางเดียวกัน การพัฒนาวิสัยทัศน์การท่องเที่ยว 
ของประเทศได้มีการบูรณาการกับกรอบยุทธศาสตร์การพัฒนา
อื่น ๆ ที่เกี่ยวเนื่องในทุกระดับ ได้แก่ ระดับประเทศ เช่น 
ยุทธศาสตร์ชาติ ระยะ 20 ปี (พ.ศ. 2561 - 2580) แผนพัฒนา
เศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ ฉบับที่ 12 (พ.ศ. 2561 - 2565) 
รวมถึงระดับนานาชาติ เช่น แผนยุทธศาสตร์การท่องเที่ยวอาเซียน 
(พ.ศ. 2559 - 2568) กรอบความร่วมมือระหว่างประเทศอื่น ๆ 
เช่น CLMVT (กัมพูชา ลาว เมียนมา เวียดนาม ไทย) เป็นต้น 
แล้วได้มีการกำćหนดวิสัยทัศน์การท่องเที่ยวไทย พ.ศ. 2579 
เพื่อเป็นกรอบชี้นำćการพัฒนาการท่องเที่ยวไทยในระยะยาว 
ซึ่งเป็นผลสังเคราะห์จากการวิเคราะห์และประเมินผลกระทบ
จากบริบทสภาพแวดล้อมและแนวโน้มการเปลี่ยนแปลงในระยะยาว 
รวมทั้งผ่านกระบวนการมีส่วนร่วมของทุกภาคส่วน โดยกำćหนด 
วิสัยทัศน์การท่องเที่ยวไทย พ.ศ. 2579 ไว้ว่า 
	
	
“
ประเทศไทยเป็นแหล่งท่องเที่ยวคุณภาพชั้นนำ�ของโลก 
ที่เติบโตอย่างมีดุลยภาพ บนพื้นฐานความเป็นไทย 
เพื่อส่งเสริมการพัฒนาเศรษฐกิจ สังคม 
และกระจายรายได้สู่ประชาชนทุกภาคส่วนอย่างยั่งยืน
”
 การที่จะขับเคลื่อนให้บรรลุตามวิสัยทัศน์การท่องเที่ยวไทย 
พ.ศ. 2579 ซึ่งรวมทั้งการนำćมากำćหนดเป็น “กรอบแผน 
การพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย” จึงควรนำćแนวคิดหลัก


# Page 38
ความเชื่อมโยงด้านนโยบายและแผน และการกำ�หนดรูปแบบและแนวทางในการพัฒนา
>>  31 
ในการพัฒนาตามองค์ประกอบ 5 ประการของวิสัยทัศน์ 
การท่องเที่ยวไทย พ.ศ. 2579 มาประกอบด้วย ดังแสดงในรูปที่ 
3.1-2 ได้แก่
 • ประการที่หนึ่ง  ประเทศไทยเป็นแหล่งท่องเที่ยว
      คุณภาพชั้นนำćของโลก
	 • ประการที่สอง  การเติบโตอย่างมีดุลยภาพ 
	 • ประการที่สาม  การเติบโตบนพื้นฐานความเป็นไทย 
 • ประการที่สี่   การส่งเสริมการพัฒนาเศรษฐกิจ สังคม 
      และกระจายรายได้สู่ประชาชนทุกภาคส่วน 
	 • ประการที่ห้า  การพัฒนาอย่างยั่งยืน 
 ทั้งนี้ หากต้องการให้การพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย 
เป็นส่วนหนึ่งของการขับเคลื่อนเพื่อให้บรรลุวิสัยทัศน์ระยะ 20 ปี 
สามารถกำćหนดแนวทางการพัฒนาซึ่งมีจุดมุ่งหมาย เพื่อวางรากฐาน 
และแก้ไขปัญหาที่เป็นอุปสรรคสำćคัญต่อการพัฒนาการท่องเที่ยว 
เพื่อการเตรียมความพร้อมของอุตสาหกรรมท่องเที่ยวสู่การเติบโต 
ในอนาคต ตามยุทธศาสตร์การพัฒนาที่กำćหนดในวิสัยทัศน์ 
การท่องเที่ยวไทย พ.ศ. 2579 ทั้ง 5 ยุทธศาสตร์ ดังนี้
1.	การพัฒนาคุณภาพแหล่งท่องเที่ยว สินค้าและ
	 บริการด้านการท่องเที่ยว 
 โดยมุ่งเน้นการพัฒนาให้เกิดความสมดุลและยั่งยืน เนื่องด้วย 
พื้นฐานการเติบโตของการท่องเที่ยวนั้น มีปัจจัยหลักที่คุณภาพ 
ของแหล่งท่องเที่ยว สินค้า และบริการ ที่ต้องได้มาตรฐานระดับสากล 
และมีเอกลักษณ์โดดเด่น การพัฒนาต้องเกิดขึ้นอย่างเป็นมิตร 
กับสิ่งแวดล้อม และมีความสมดุลทั้งในด้านพื้นที่ เวลา และ 
กลุ่มการท่องเที่ยว เพื่อส่งเสริมการกระจายนักท่องเที่ยวและ 
รายได้จากนักท่องเที่ยว ซึ่งจะช่วยส่งเสริมความมั่นคงทางเศรษฐกิจ 
ในทั่วทุกภูมิภาคของประเทศไทย
2.	การพัฒนาโครงสร้างพื้นฐาน 
	 และสิ่งอำ�นวยความสะดวก 
	
ซึ่งเป็นปัจจัยสนับสนุนที่สำćคัญต่อการเติบโตของการท่องเที่ยว 
ล้วนมีส่วนในการส่งเสริมประสบการณ์ในการท่องเที่ยว โดยมุ่งเน้น 
การพัฒนาระบบคมนาคมในทุกรูปแบบ เพื่อรองรับการขยายตัว 
ของการท่องเที่ยว รวมถึงการพัฒนาสิ่งอำćนวยความสะดวก 
แก่นักท่องเที่ยวในด้านต่าง ๆ และการพัฒนาความปลอดภัย
และสุขอนามัยอย่างเป็นระบบ
3. 	การพัฒนาบุคลากรด้านการท่องเที่ยว 
 และการมีส่วนร่วมของประชาชนในการพัฒนาการท่องเที่ยว 
โดยมุ่งเน้นการพัฒนาบุคลากรด้านการท่องเที่ยว ผ่านการยกระดับ 
การอบรมและคุณภาพสู่ระดับสากล เพื่อให้ทัดเทียมขีดความสามารถ 
ของบุคลากรในระดับโลก และเพื่อเตรียมความพร้อมกับการแข่งขัน 
ที่ทวีความรุนแรงขึ้น ผ่านความร่วมมือระหว่างภาครัฐและเอกชน 
รวมถึงการปลูกฝังจิตสำćนึกและการเป็นเจ้าบ้านที่ดีให้กับประชาชน 
และการส่งเสริมการมีส่วนร่วมของประชาชนและชุมชน
4. 	การสร้างความสมดุลให้กับการท่องเที่ยวไทย
	 ผ่านการตลาด 
	
และการสร้างความเชื่อมั่นของนักท่องเที่ยว โดยมุ่งเน้น 
การส่งเสริมภาพลักษณ์แหล่งท่องเที่ยวคุณภาพ ผ่านการส่งเสริม 
การตลาดเฉพาะกลุ่มและการพัฒนาเครื่องหมายมาตรฐาน 
คุณภาพ รวมทั้งการส่งเสริมการตลาดเพื่อกระตุ้นการใช้จ่ายของ 
นักท่องเที่ยวและกระตุ้นตลาดนักท่องเที่ยวไทย ประกอบกับ 
การพัฒนาคุณภาพของสินค้าและบริการบนพื้นฐานเอกลักษณ์ 
อย่างไทย และการปรับใช้เทคโนโลยีเพื่อการตลาดอย่างมี 
ประสิทธิภาพ
5. การบูรณาการการบริหารจัดการการท่องเที่ยว 
 และการส่งเสริมความร่วมมือระหว่างประเทศ โดยมุ่งเน้น 
การส่งเสริมการทางานร่วมกันระหว่างทุกภาคส่วน เพื่อขับเคลื่อน 
แผนฯ สู่การปฏิบัติอย่างเป็นรูปธรรม การปรับปรุงกฎหมาย 
ที่เกี่ยวข้อง และการบริหารข้อมูลด้านการท่องเที่ยวเพื่อการวิเคราะห์ 
วางแผน และบริการจัดการรองรับความเสี่ยง รวมถึงการส่งเสริม 
การบูรณาการการพัฒนาการท่องเที่ยวกับประเทศเพื่อนบ้าน
เพื่อส่งเสริมการท่องเที่ยวในภูมิภาคโดยรวม


# Page 39
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
32  <<
3.2.2.2  การขับเคลื่อนตามแผนพัฒนาการท่องเที่ยว
	 	    แห่งชาติ ฉบับที่ 2 (พ.ศ. 2560 - 2564)
 แผนพัฒนาการท่องเที่ยวแห่งชาติ เป็นกรอบและแนวทาง
ในการขับเคลื่อนการท่องเที่ยวของประเทศในระยะ 5 ปี และได้ 
กำćหนดวิสัยทัศน์การพัฒนาการท่องเที่ยว 20 ปี โดยแผนพัฒนา 
การท่องเที่ยวแห่งชาติ ฉบับที่ 2 (พ.ศ. 2560 - 2564) ได้กำćหนด
ให้สอดคล้องกับสถานการณ์และก้าวทันการเปลี่ยนแปลง 
เพื่อให้การท่องเที่ยวไทยยังคงบทบาทการเป็นสาขาหลัก 
ในการรักษาเสถียรภาพและขับเคลื่อนเศรษฐกิจของประเทศ 
โดยในการจัดทำćกรอบแผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย 
ควรพิจารณานำćเป้าประสงค์ระยะ 5 ปี (พ.ศ. 2560 - 2564) ของ
แผนพัฒนาการท่องเที่ยวแห่งชาติ ฉบับที่ 2 (พ.ศ.  2560 - 2564) 
มาประกอบ ดังนี้
• การเป็นแหล่งท่องเที่ยวคุณภาพ เพื่อยกระดับขีดความสามารถ 
 ในการแข่งขันด้านการท่องเที่ยว
 • การเพิ่มมูลค่าทางเศรษฐกิจของอุตสาหกรรมท่องเที่ยวอย่าง
สมดุล
 • การกระจายรายได้และผลประโยชน์จากการท่องเที่ยว 
สู่ทุกพื้นที่และทุกภาคส่วน
 • การพัฒนาการท่องเที่ยวอย่างยั่งยืนบนพื้นฐานอัตลักษณ์ 
และวิถีไทย
รูปที่ 3.2-3 แนวทางการจัดทำćกรอบแผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายตามวิสัยทัศน์การท่องเที่ยวไทย พ.ศ. 2579
ตัวชี้วัดระยะ 5 ปี (พ.ศ. 2560 - 2564)
 1) จำćนวนแหล่งท่องเที่ยวและสถานประกอบการด้าน 
การท่องเที่ยวได้รับเครื่องหมายรับรองมาตรฐานการท่องเที่ยว 
ไทยเพิ่มสูงขึ้นอย่างน้อย ร้อยละ 5 ต่อปี
 2) อันดับขีดความสามารถทางการแข่งขันด้านการท่องเที่ยว
ของประเทศไทย เป็น 1 ใน 30 อันดับแรกของโลก หรือ 
1 ใน 7 อันดับแรกของภูมิภาคเอเชียแปซิฟิก
 3) ความเชื่อมั่นในสินค้าและบริการด้านการท่องเที่ยวของไทย
ที่มีคุณภาพได้มาตรฐานไม่น้อยกว่า ร้อยละ 90
 4) รายได้จากนักท่องเที่ยวชาวต่างชาติ มีอัตราการขยายตัว 
ไม่ต่ำćกว่า ร้อยละ 10 ต่อปี
 5) การเดินทางท่องเที่ยวภายในประเทศของนักท่องเที่ยวชาวไทย 
มีอัตราการขยายตัวไม่ต่ำćกว่า ร้อยละ 3 ต่อปี
 6) สัดส่วนการเดินทางท่องเที่ยวของนักท่องเที่ยวต่างชาติ 
ในช่วงเดือนมิถุนายน - กันยายน ไมต่ำćกว่า 1 ใน 3 
ของการเดินทางตลอดทั้งปี
7) รายได้จากการท่องเที่ยวในจังหวัดรอง (จังหวัดที่มีจำćนวน 
ผู้เยี่ยมเยือนต่ำćกว่า 1 ล้านคน) มีอัตราการขยายตัวไม่ต่ำćกว่า
ร้อยละ 12 ต่อปี
 8) ดัชนีการรับรู้และเข้าใจในเอกลักษณ์ความเป็นไทยของ 
นักท่องเที่ยวชาวต่างชาติและนักท่องเที่ยวชาวไทย เพิ่มสูงขึ้น 
อย่างต่อเนื่องในทุก ๆ ปี
แนวทางการจัดทำกรอบ
แผนพัฒนาแหลงทองเที่ยวเนินทราย 
ตามองคประกอบ 5 ประการใน
“
วþสัยทัศนการทองเที่ยวไทย 
พ.ศ. 2579
”
การพัฒนาสูแหลงทองเที่ยวคุณภาพชั้นนำของโลก
 ยกระดับคุณภาพและเพĉ่มความหลากหลายของสินคาและบรýการ
 ดานการทองเที่ยว ใหมีมาตรฐานเปนที่ยอมรับในระดับสากล
 มุงเพĉ่มรายไดจากการทองเที่ยว โดยเนนการเพĉ่มคาใชจายและ
 วันพักตอครั้งของการเดินทางของนักทองเที่ยว 
 เสรýมสรางขþดความสามารถในการแขงขันดานการทองเที่ยวของประเทศ
การเติบโตอยางมีดุลยภาพ
• สงเสรýมดุลยภาพในการเติบโตของการทองเที่ยวระหวางกลุมนักทองเที่ยว 
 สงเสรýมดุลยภาพในการเติบโตระหวางพČ้นที่ทองเที่ยว โดยเนนการกระจาย
 การพัฒนาการทองเที่ยวในเมืองทองเที่ยวรองและพČ้นที่ชุมชนทองถิčน 
 สงเสรýมดุลยภาพในการเติบโตระหวางชวงเวลาและฤดูกาล
การเติบโตบนพČ้นฐานความเปนไทย
 พัฒนาสินคาและบรýการดานการทองเที่ยวและแหลงทองเที่ยว 
 ใหสอดคลองกับอัตลักษณและวýถีไทย 
 เสรýมสรางความเขาใจแกนักทองเที่ยวและประชาชนถึงอัตลักษณความเปนไทย 
 เสรýมสรางความภาคภูมิใจในความเปนไทยและการเปนเจาบานที่ดี
 สำหรับประชาชนทุกระดับ
การสงเสรýมการพัฒนาเศรษฐกิจ สังคม
และกระจายรายไดสูประชาชนทุกภาคสวน
 พัฒนาการทองเที่ยวใหเปนแหลงเพĉ่มรายได และกระจายรายได
 พัฒนาการทองเที่ยวใหเปนหนึ่งในตัวขับเคลื่อนการพัฒนาโครงสรางพČ้นฐาน 
 พัฒนาการทองเที่ยวในพČ้นที่ในเมืองรองและชนบท 
 สนับสนุนภาคการลงทุนแกธุรกิจในอุตสาหกรรมทองเที่ยวและอุตสาหกรรมที่เกี่ยวเนื่อง
การพัฒนาอยางยั่งยืน
 ดวยการสงเสรýมความยั่งยืนของทรัพยากร ธรรมชาติและสิčงแวดลอม 
 อนุรักษและฟĄĆนฟęแหลงทองเที่ยวที่เสี่ยงตอการเสื่อมโทรม 
 บรýหารความสามารถในการรองรับ และการปลูกฝงจิตสำนึกความเปนมิตรตอสิčงแวดลอม 
 สงเสรýมความยั่งยืนของวัฒนธรรม โดยการเชิดชูและรักษาไวซึ่งเอกลักษณของไทย 
 คุณคาดั้งเดิม และภูมิปญญาทองถิčน
02
ประการที่
03
ประการที่
05
ประการที่
04
ประการที่
01
ประการที่


# Page 40
ความเชื่อมโยงด้านนโยบายและแผน และการกำ�หนดรูปแบบและแนวทางในการพัฒนา
>>  33 
 9) อันดับขีดความสามารถทางการแข่งขันด้านการท่องเที่ยว 
(TTCI) ของประเทศไทย ด้านความเด่นชัดของวัฒนธรรม
และนันทนาการ จากการสืบค้นออนไลน์ด้านการท่องเที่ยว 
(Cultural & Entertainment Tourism Digital Demand) 
เป็น 1 ใน 10 อันดับแรกของโลก
 10) ดัชนีด้านความยั่งยืนของสิ่งแวดล้อมและทรัพยากรธรรมชาติ 
ที่เกี่ยวข้องโดยตรงกับการท่องเที่ยวของประเทศไทยใน 
6 มิติ ที่สำćคัญ พัฒนาขึ้นอย่างน้อย 10 อันดับในแต่ละมิติ
 
3.2.2.3	 การขับเคลื่อนตามแผนพัฒนา
	 	 	 การท่องเที่ยวแห่งชาติ ฉบับที่ 3 
	
 ที่ประชุมคณะกรรมการนโยบายการท่องเที่ยวแห่งชาติ 
มีมติเห็นชอบแผนพัฒนาการท่องเที่ยวแห่งชาติฉบับที่ 3 
(พ.ศ.  2566 - 2570)  ตามที่สำćนักงานปลัดกระทรวงการท่องเที่ยว 
และกีฬาเสนอ เพื่อเป็นกรอบทิศทางในการพัฒนาอุตสาหกรรม
ท่องเที่ยวของไทยในระยะ 5 ปีข้างหน้า ตั้งแต่ พ.ศ. 2566 - 2570 
เพื่อให้เกิดการพัฒนาอย่างเป็นองค์รวม โดยมีเป้าหมายหลักคือ 
“การพลิกโฉมการท่องเที่ยวไทยเพื่ออนาคตที่ดีกว่าสำ�หรับ
ทุกคน (Building Forward a Better Tourism for All)” 
ภายใต้วิสัยทัศน์ “การท่องเที่ยวของประเทศไทยเป็นอุตสาหกรรม 
ที่เน้นคุณค่า มีความสามารถในการปรับตัว เติบโตอย่างยั่งยืน 
และมีส่วนร่วม (Rebuilding High Value Tourism Industry 
with Resilience, Sustainability, and Inclusive Growth)” 
 สาระสำćคัญของแผนพัฒนาการท่องเที่ยวแห่งชาติ ฉบับที่ 3 
ให้ความสำćคัญกับการเตรียมความพร้อมต่อการเปลี่ยนแปลง
และความเสี่ยงทุกรูปแบบ และพร้อมที่จะเติบโตอย่างยั่งยืน 
รวมถึงการสร้างความเข้มแข็งจากภายใน มุ่งส่งเสริมการท่องเที่ยว 
ภายในประเทศ พัฒนาการท่องเที่ยวให้มีความทันสมัย ผ่านการใช้ 
เทคโนโลยีดิจิทัลและนวัตกรรม การยกระดับบุคลากรและ 
ผู้ประกอบการในอุตสาหกรรมท่องเที่ยวให้มีคุณภาพ เข้าใจและ 
สามารถปรับตัวให้เข้ากับบริบทของการท่องเที่ยววิถีใหม่ (New 
Normal) โดยเฉพาะการฟื้นตัวจากสถานการณ์การแพร่ระบาด 
ของโรคโควิด-19 ตลอดจนให้ความสำćคัญกับการบูรณการร่วมกัน 
ของทุกภาคส่วนทั้งภาครัฐ เอกชน ท้องถิ่น และภาคประชาชน 
ในการขับเคลื่อนแผนพัฒนาการท่องเที่ยวแห่งชาติ ฉบับที่ 3 
ดังกล่าว ซึ่งแผนพัฒนาการท่องเที่ยวแห่งชาติ ฉบับที่ 3 นี้ได้ผ่าน
กระบวนการรับฟังและระดมความคิดเห็นจากมีผู้มีส่วนได้เสีย 
ในอุตสาหกรรมการท่องเที่ยว ทั้งภาครัฐ เอกชน นักวิชาการ และ
ภาคประชาชน ทั้งในส่วนกลางและในส่วนภูมิภาค โดยแผนพัฒนา 
ดังกล่าว เป็นแผนระดับ 3 ที่มีความครอบคลุม เชื่อมโยงและ 
สอดคล้องกับยุทธศาสตร์ชาติและแผนแม่บทภายใต้ยุทธศาสตร์ชาติ 
ประเด็นด้านท่องเที่ยว รวมถึงร่างกรอบและทิศทางของแผนพัฒนา 
เศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ ฉบับที่ 13 ที่ยังคงมุ่งมั่นให้ความสำćคัญ 
กับการท่องเที่ยวในฐานะที่เป็นเครื่องมือสำćคัญในการขับเคลื่อน 
เศรษฐกิจของประเทศต่อไปในอนาคต อีกทั้งยังได้ให้ความสำćคัญ 
กับแนวคิดโมเดลเศรษฐกิจ BCG ที่มุ่งพัฒนาและส่งเสริม 
การท่องเที่ยวอย่างยั่งยืน ด้วยการบริหารจัดการการท่องเที่ยว 
เพื่อลดผลกระทบที่อาจเกิดต่อทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม
 แผนพัฒนาการท่องเที่ยวแห่งชาติ ฉบับที่ 3 จะแตกต่าง 
จากแผนพัฒนาการท่องเที่ยวแห่งชาติ ฉบับอื่น ๆ ที่ผ่านมา คือ 
 แผนฉบับนี้ได้ครอบคลุมถึงหลักการของความยั่งยืน สอดคล้องกับ 
เป้าหมายการพัฒนาที่ยั่งยืน ซึ่งจะมีส่วนช่วยส่งเสริมการบรรลุ 
เป้าหมายความยั่งยืน SDGs ของประเทศไทยได้ครบทั้ง 17 เป้าหมาย 
นอกจากนี้ ยังมีส่วนช่วยในการขับเคลื่อนกรอบแผนพัฒนาการ
เศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติฉบับที่ 13 สู่การสร้างเศรษฐกิจ
มูลค่าที่เป็นมิตรต่อสิ่งแวดล้อม การสร้างสังคมแห่งโอกาสและ 
ความเท่าเทียม การมีวิถีชีวิตที่ยั่งยืนและการพัฒนาปัจจัยสนับสนุน 
การพลิกโฉมประเทศไทย เพื่อพลิกโฉมประเทศไทยสู่การเป็น 
Hi-Value and Sustainable Thailand หัวใจหลักของการพัฒนา 
การท่องเที่ยวของประเทศไทยในอนาคต ซึ่งหัวใจหลักของ 
การพัฒนาการท่องเที่ยวของประเทศไทยในอนาคต จะมุ่งเน้น 
ไปที่การดำćเนินการเพื่อพัฒนาและยกระดับอุตสาหกรรม 
การท่องเที่ยวให้มีความเข้มแข็ง ต่อยอดการพลิกวิกฤตให้เป็นโอกาส 
ในการเปลี่ยนแปลงและพัฒนาอุตสาหกรรม ให้สอดรับกับภาวะ 
ความปกติถัดไป เพื่อการเติบโตอย่างครอบคลุม ด้วยการพัฒนา 
แบบองค์รวม โดยจะเป็นการพลิกโฉมการท่องเที่ยวของไทย 
ไปอย่างสิ้นเชิง เพื่อตอบโจทย์เป้าหมายการท่องเที่ยวมีความเข้มแข็ง 
และสมดุล การยกระดับความเชื่อมโยงและโครงสร้างพื้นฐาน 
ด้านการท่องเที่ยว การสร้างความเชื่อมั่นและมอบประสบการณ์ 
ท่องเที่ยวคุณค่าสูง และการบริหารจัดการการท่องเที่ยวอย่างยั่งยืน 
ซึ่งจะส่งผลกระทบเชิงบวกต่อสังคมที่ประชนชาวไทยและ 
นักท่องเที่ยวจะได้รับประโยชน์ร่วมกัน เศรษฐกิจฟื้นตัว ตลอดจน 
เกิดความอุดมสมบูรณ์ของธรรมชาติและสิ่งแวดล้อมอย่างยั่งยืน
กองยุทธศาสตร์และแผนงาน สำćนักงานปลัดกระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬา. วันที่ 26 สิงหาคม พ.ศ. 2564 เรื่อง โครงการจำćทำćแผนพัฒนาการท่องเที่ยว
แห่งชาติ ฉบับที่ 3 (พ.ศ. 2566 - 2570). เข้าถึงจาก https://anyflip.com/zzfck/emee/basic เข้าถึงเมื่อวันที่ 2 กันยายน พ.ศ. 2564.


# Page 41
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
34  <<
3.2.2.4 	 การขับเคลื่อนตามยุทธศาสตร์
	 	 	 กระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬา
  ยุทธศาสตร์ที่ 1 	การพัฒนาแหล่ง สินค้า บริการ 
 	 การอำ�นวยความสะดวก และการสร้างความสมดุล 
	 ให้กับการท่องเที่ยวไทยผ่านการตลาด
1)  พัฒนาแหล่ง สินค้า และบริการด้านการท่องเที่ยวบนฐาน 
ของความสมดุลและยั่งยืน โดยการเน้นการยกระดับมาตรฐาน 
ของแหล่ง สินค้า และบริการของการท่องเที่ยวของประเทศไทย 
ที่มีศักยภาพ พร้อมกับการกระจายความเจริญเติบโตไปยัง 
สถานที่ท่องเที่ยวที่มีศักยภาพแหล่งรองเพื่อเป็นการรักษาสมดุล 
เชิงพื้นที่ พร้อมทั้งสร้างความยั่งยืนของแหล่งสินค้าและ 
บริการด้านการท่องเที่ยวที่อาศัยทรัพยากรด้วยการพัฒนาและ 
ฟื้นฟูแหล่งท่องเที่ยวให้มีศักยภาพเพื่อรองรับการท่องเที่ยว 
เพื่อคนทั้งมวล
2)  ส่งเสริมและพัฒนาด้านการอำ�นวยความสะดวกและ
ความปลอดภัยแก่นักท่องเที่ยว โดยการนำćระบบเทคโนโลยี
สารสนเทศมาใช้เพื่อรองรับการสนับสนุนภาคการท่องเที่ยว 
เพิ่มความปลอดภัยและมั่นใจในการเดินทางมาท่องเที่ยว 
ในประเทศไทยแก่นักท่องเที่ยวด้วยการปรับปรุง พัฒนา 
ยกระดับมาตรการ วิธีการ การดำćเนินการด้านความปลอดภัย 
แก่นักท่องเที่ยว
  ยุทธศาสตร์กระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬา 
 ยุทธศาสตร์กระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬา ฉบับที่ 4 
(พ.ศ. 2560 - 2564) กำćหนดวิสัยทัศน์ ไว้ว่า “มุ่งพัฒนาและ 
บูรณาการด้านการท่องเที่ยวและการกีฬา สร้างเสริม 
ความเจริญเติบโตของเศรษฐกิจและสังคมของประเทศ” 
โดยมีเป้าหมายที่เน้นในมิติที่สำćคัญต่าง ๆ ของการดำćเนินงาน 
ตามประเด็นยุทธศาสตร์ คือ “การพัฒนาและบูรณาการ 
ตามมิติราชการ (Function Base) มิติยุทธศาสตร์ (Agenda 
Base) และมิติพื้นที่ (Area Base)” ประกอบด้วย 6 ประเด็น 
ยุทธศาสตร์ ซึ่งถ่ายทอดมาจากแผนพัฒนา การท่องเที่ยวแห่งชาติ 
ฉบับที่ 2 (พ.ศ. 2560 - 2564) และแผนพัฒนาการกีฬาแห่งชาติ 
ฉบับที่ 6 (พ.ศ. 2560 - 2564) ซึ่งสำćหรับการจัดทำćแผนพัฒนา 
แหล่งท่องเที่ยวเนินทราย ในประเด็นยุทธศาสตร์ที่เกี่ยวข้องกับ 
เฉพาะด้านการท่องเที่ยวประกอบด้วย ประเด็นยุทธศาสตร์ที่ 1 
และประเด็นยุทธศาสตร์ที่ 2 โดยแต่ละประเด็นยุทธศาสตร์ 
มีตัวชี้วัด มาตรการ และแนวทางปฏิบัติ เฉพาะส่วนที่เกี่ยวข้อง
กับแผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย ดังนี้ 


# Page 42
ความเชื่อมโยงด้านนโยบายและแผน และการกำ�หนดรูปแบบและแนวทางในการพัฒนา
>>  35 
3) ส่งเสริมการกระจายการเดินทางท่องเที่ยวเชิงพื้นที่เวลา
และกลุ่มตลาด โดยการใช้ภาพลักษณ์และเอกลักษณ์ความ
เป็นไทย ประสานกับการตลาดในการส่งเสริมการท่องเที่ยว
เพื่อกระจายการท่องเที่ยวในมิติเชิงพื้นที่ เวลาในกลุ่มตลาด 
การเสริมสร้างภาพลักษณ์ท่องเที่ยวไทยสู่การเป็นแหล่งท่องเที่ยว 
ที่มีคุณภาพ การสร้างประสบการณ์การท่องเที่ยวที่แตกต่าง 
ด้วยเอกลักษณ์วิถีไทย การเพิ่มการใช้จ่ายของนักท่องเที่ยว 
กลุ่มคุณภาพทั้งชาวไทยและต่างชาติ การกระจายการเดินทาง 
ท่องเที่ยวเชิงพื้นที่และเวลาท่องเที่ยว การกระตุ้นการเดินทาง 
ของนักท่องเที่ยวกลุ่มกระแสหลัก การสร้างมูลค่าเพิ่มสินค้า
ทางการท่องเที่ยวและเพิ่มขีดความสามารถทางการแข่งขัน
ทางการตลาด
  ยุทธศาสตร์ที่ 2 	การพัฒนาศักยภาพบุคลากร
	 และภาคีเครือข่ายทุกภาคส่วนในอุตสาหกรรม
	 ท่องเที่ยว
1) พัฒนาศักยภาพชุมชน ผู้ประกอบการและบุคลากร 
ด้านการท่องเที่ยวให้มีขีดความสามารถในการแข่งขัน โดยการ 
เพิ่มศักยภาพ พัฒนา ทักษะ และเสริมสร้างองค์ความรู้แก่
ผู้เกี่ยวข้อง ได้แก่ ผู้ประกอบการ ตลอดจนบุคลากรด้าน 
การท่องเที่ยวต่าง ๆ เพื่อนำćไปสู่การสร้างรายได้จากการท่องเที่ยว 
โดยศักยภาพนี้ยังหมายความรวมถึงการเป็นเจ้าภาพที่ดี 
การมีสมรรถนะตามมาตรฐานบุคลากรด้านการท่องเที่ยว
ระดับภูมิภาคและระดับสากล การสร้างระบบการเรียนรู้ 
และพัฒนาบุคลากรในอุตสาหกรรมท่องเที่ยวด้วยระบบ
เทคโนโลยีสารสนเทศ การพัฒนาศักยภาพภาคีเครือข่าย 
และชุมชนและท้องถิ่น และการสร้างภาพลักษณ์และ 
ความภาคภูมิใจในอาชีพในอุตสาหกรรมการท่องเที่ยว 
อันจะนำćไปสู่ขีดเสริมสร้างความเข้มแข็งความสามารถ 
ในการแข่งขันของตลาดการท่องเที่ยวของประเทศที่ดีขึ้นได้
3.2.3	 การบูรณาการเพื่อการพัฒนาเชิงพื้นที่ 
	 	 	 (Area Base)
3.2.3.1	 การบูรณาการกับแผนพัฒนาภาคใต้ 
	 	 	 พ.ศ. 2560 - 2565 (ฉบับทบทวน)
 ภาคใต้มีแหล่งท่องเที่ยวทางทะเลที่มีชื่อเสียงระดับโลก 
และแหล่งท่องเที่ยวที่มีศักยภาพสามารถสร้างรายได้ให้กับภาค 
ทั้งพื้นที่ตอนในและชายฝั่งทะเลทั้งสองด้าน นอกจากนี้ ภาคใต้ 
มีความได้เปรียบด้านสภาพที่ตั้งทางภูมิศาสตร์ที่อยู่ใกล้เส้นทาง 
การค้าโลก สามารถเชื่อมโยงการพัฒนากับพื้นที่ภาคอื่น ๆ 
ของประเทศ รวมทั้งภูมิภาคเอเชียใต้และเอเชียตะวันออก ดังนั้น 
การพัฒนาภาคใต้ควรพัฒนาการท่องเที่ยวให้เป็นมาตรฐานสากล 
เพื่อรักษาความมีชื่อเสียงของแหล่งท่องเที่ยวระดับโลกพร้อมกับ 
พัฒนาแหล่งท่องเที่ยวที่มีศักยภาพให้เป็นที่รู้จักในระดับนานาชาติ 
ใช้เทคโนโลยีและนวัตกรรมการผลิตและแปรรูปภาคเกษตร
ควบคู่กับการอนุรักษ์ทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม 
รวมทั้งพัฒนาการเชื่อมโยงการค้า การลงทุน กับภูมิภาคต่าง ๆ 
ของโลก ภาคใต้จึงมีเป้าหมายเชิงยุทธศาสตร์ที่จะ “พัฒนาเป็น
เมืองท่องเที่ยวพักผ่อนตากอากาศระดับโลก เป็นศูนย์กลาง
ผลิตภัณฑ์ยางพาราและปาล์มน้ำ�มันของประเทศ 
และเป็น
เมืองเศรษฐกิจเชื่อมโยงการค้าการลงทุนกับภูมิภาคอื่นของโลก” 
 ยุทธศาสตร์เพื่อการพัฒนาภาคใต้ที่กำćหนดไว้ในด้าน 
การท่องเที่ยว ในเฉพาะส่วนที่เกี่ยวข้องกับจังหวัดชุมพร ที่ควร
นำćมาพิจารณาประกอบในการจัดทำćแผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยว
เนินทราย มีดังนี้ 
  ยุทธศาสตร์ที่ 1 พัฒนาการท่องเที่ยวของภาค
	 ให้เป็นแหล่งท่องเที่ยวคุณภาพชั้นนำ�ของโลก 
 มีแนวทางการพัฒนาเฉพาะส่วนที่เกี่ยวข้องกับจังหวัดชุมพร  
 ดังนี้
	 พัฒนาและสนับสนุนรูปแบบการท่องเที่ยวเรือสำ�ราญ
และการท่องเที่ยวเชิงอาหาร เพื่อการท่องเที่ยวของภาค 
ไปสู่แหล่งท่องเที่ยวชั้นนำćระดับโลก โดยการ
• ปรับปรุงท่าเรือ ปรับปรุงพิธีตรวจคนเข้าเมืองของผู้โดยสาร
เรือสำćราญ การบริหารจัดการท่าเรือให้มีมาตรฐานและมี
ความปลอดภัย เพื่อเตรียมความพร้อมรองรับเหตุฉุกเฉิน และ 
การพัฒนาบุคลากรรองรับธุรกิจเรือสำćราญ 


# Page 43
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
36  <<
•  ส่งเสริมการมีส่วนร่วมขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นใน
การดูแล และป้องกันปัญหาสิ่งแวดล้อมในแหล่งท่องเที่ยว 
•  สร้าง route เชื่อมโยงการท่องเที่ยว 
•  จัดกิจกรรมส่งเสริมการท่องเที่ยว และการประชาสัมพันธ์
แหล่งท่องเที่ยวของภาค 
 	 พัฒนากิจกรรมและบริการท่องเที่ยวรูปแบบใหม่ ให้มี 
ความหลากหลายเพื่อสร้างมูลค่าเพิ่มให้กับการท่องเที่ยว 
ที่สำćคัญของภาค อาทิ การท่องเที่ยวเชิงสุขภาพ พัฒนา ปรับปรุง 
บูรณะ สุขภาพและสปา พร้อมทั้งส่งเสริมความคิดสร้างสรรค์
เพื่อพัฒนาต่อยอดผลิตภัณฑ์และบริการท่องเที่ยว ท่องเที่ยว
เชิงประวัติศาสตร์และวัฒนธรรม การท่องเที่ยวเชิงอนุรักษ์ 
การท่องเที่ยวผจญภัย การท่องเที่ยวเชิงเกษตร การท่องเที่ยว 
เชิงธุรกิจและบริการ และการท่องเที่ยวเชิงกีฬา โดยการ
•  พัฒนา ปรับปรุง บูรณะแหล่งท่องเที่ยว ให้มีเรื่องราว 
ที่เป็นเอกลักษณ์ของแต่ละพื้นที่ 
•  พัฒนา ปรับปรุง ระบบสาธารณูปโภคที่มีมาตรฐานเหมาะสม 
ตามชนิดของแหล่งท่องเที่ยว 
•  พัฒนาสิ่งอำćนวยความสะดวกให้รองรับการท่องเที่ยว 
รูปแบบต่าง ๆ และระบบขนส่งสาธารณะที่มีความปลอดภัย
เข้าสู่แหล่งท่องเที่ยว 
•  พัฒนาผู้ประกอบการในท้องถิ่นและสร้างการมีส่วนร่วมของ
•  สนับสนุนอุตสาหกรรมบริการต่อเนื่องและธุรกิจที่เกี่ยวเนื่อง
กับการท่องเที่ยวเรือสำćราญและการท่องเที่ยวเชิงอาหาร
•  พัฒนาเส้นทางท่องเที่ยวให้เชื่อมโยงกับแหล่งท่องเที่ยวอื่น 
ที่มีศักยภาพ อาทิ การท่องเที่ยวเชิงวัฒนธรรมท้องถิ่น เป็นต้น 
•  สร้างความพร้อมของชุมชนเพื่อรองรับการท่องเที่ยวในพื้นที่
ตามแนวชายฝั่งที่เป็นแหล่งท่องเที่ยว
•  จัดทำćฐานข้อมูลท่องเที่ยว การประชาสัมพันธ์ และการตลาด 
การท่องเที่ยววัฒนธรรมและอาหาร อาทิ Food Route และ 
การประชุมสัมมนาด้านอาหาร เป็นต้น
 	 พัฒนาแหล่งท่องเที่ยวบนบกบริเวณตอนในของภาค 
เชื่อมโยงกับแหล่งท่องเที่ยวทางทะเลที่มีชื่อเสียง และ
แหล่งท่องเที่ยวชายหาดให้เป็นแหล่งท่องเที่ยวแห่งใหม่ 
และมีการเชื่อมโยงโครงข่ายท่องเที่ยวบริเวณชายฝั่งทะเล 
อ่าวไทยกับชายฝั่งทะเลอันดามัน รวมทั้งเชื่อมโยงสู่เขต 
การพัฒนาการท่องเที่ยวฝั่งทะเลตะวันตก (The Royal Coast 
หรือ Thailand Riviera) โดยการ
•  ฟื้นฟูแหล่งท่องเที่ยว พัฒนาและปรับปรุงระบบสาธารณูปโภค 
ให้มีมาตรฐานและเพียงพอ 
•  พัฒนาและปรับปรุงเส้นทางเข้าสู่แหล่งท่องเที่ยวให้มีมาตรฐาน 
เพื่ออำćนวยความสะดวกและความปลอดภัยให้กับนักท่องเที่ยว 
รวมทั้งจุดแวะพักรถที่สามารถเชื่อมโยงกับแหล่งท่องเที่ยวอื่น ๆ 


# Page 44
ความเชื่อมโยงด้านนโยบายและแผน และการกำ�หนดรูปแบบและแนวทางในการพัฒนา
>>  37 
  เตรียมความพร้อมเมืองชุมพร ระนอง เป็นเมืองในพื้นที่พิเศษ 
ที่มีการพัฒนาให้สามารถรองรับการขยายตัวทางเศรษฐกิจ
และการท่องเที่ยว 
 
  ยุทธศาสตร์ที่ 6 พัฒนาพื้นที่ระเบียงเศรษฐกิจ
	 ภาคใต้อย่างยั่งยืน 
 มีแนวทางการพัฒนาเฉพาะส่วนที่เกี่ยวข้องกับจังหวัดชุมพร ดังนี้
  พัฒนาประตูการค้าฝั่งตะวันตก (Western Gateway) 
โดยการเพิ่มประสิทธิภาพโครงสร้างพื้นฐานการขนส่งและ 
ระบบโลจิสติกส์ที่มีในปัจจุบันและพัฒนาเพิ่มเติมเพื่อ 
เชื่อมโยงฝั่งอ่าวไทยฝั่งอันดามัน - ประเทศแถบเอเชียใต้ 
โดยให้ความสำćคัญกับการพัฒนาท่าเรือจังหวัดระนองและ 
การเชื่อมโยงเส้นทางรถไฟระหว่างชุมพร - ระนอง ที่จะสนับสนุน 
ให้เกิดการใช้ประโยชน์จากท่าเรือระนองให้เป็น Western 
Gateway
  พัฒนาประตูสู่การท่องเที่ยวอ่าวไทยและอันดามัน 
(Royal Coast & Andaman Route) โดยพัฒนา 
การท่องเที่ยวเชื่อมโยงฝั่งอ่าวไทยและอันดามันตามแนว
ประจวบคีรีขันธ์ - ชุมพร - ระนอง - เมียนมา ควบคู่กับการพัฒนา 
เส้นทางท่องเที่ยวและสนับสนุนกิจกรรมกระตุ้นการท่องเที่ยว 
เชื่อมโยงทั้งสองฝั่งทะเล รวมทั้งการพัฒนาโครงข่ายคมนาคม 
ทั้งทางบกและทางอากาศ และสิ่งอำćนวยความสะดวก
ด้านการท่องเที่ยวมุ่งเน้นรูปแบบการท่องเที่ยวเชิงนิเวศ 
ที่มีคุณภาพและมาตรฐานเชื่อมโยงแหล่งท่องเที่ยวชายฝั่งทะเล 
ของจังหวัดชุมพรกับ Royal Coast และเชื่อมโยงเส้นทาง 
การท่องเที่ยวสู่แหล่งน้ำćแร่และเกาะต่าง ๆ ของจังหวัดระนอง 
และประเทศเมียนมา
 	 พัฒนาอุตสาหกรรมฐานชีวภาพและการแปรรูปการเกษตร 
มูลค่าสูง (Bio - Based & Processed Agricultural 
Products) โดยสนับสนุนการนาเทคโนโลยีสมัยใหม่มาใช้ 
ในการผลิต ส่งเสริมการวิจัยและพัฒนาเพื่อสร้างมูลค่าเพิ่ม
ให้กับสินค้าทางการเกษตร โดยเน้นการวิจัยและพัฒนาเพื่อ
ต่อยอดจากการผลิตน้ำćมันปาล์ม ในจังหวัดสุราษฎร์ธานี 
นครศรีธรรมราช และจังหวัดใกล้เคียง (กระบี่ และชุมพร) 
ไปสู่ผลิตภัณฑ์ที่มีมูลค่าสูงขึ้น อาทิ Phase Change Material 
(PCM) และ Nutritional Foods 
ชุมชนท้องถิ่นในการเป็นเครือข่ายอาสาสมัครท่องเที่ยว 
•  สนับสนุนองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นในการบริหารจัดการ 
แหล่งท่องเที่ยว พัฒนาระบบป้องกันและแก้ไขปัญหาสิ่งแวดล้อม 
ในแหล่งท่องเที่ยว 
•  ประชาสัมพันธ์และการเข้าถึงข้อมูลด้านการท่องเที่ยวผ่าน
ระบบการสื่อสารสาธารณะทั้งในและนอกประเทศ รวมทั้ง
จัดกิจกรรมส่งเสริมการตลาดด้านการท่องเที่ยว
  ส่งเสริมการท่องเที่ยวชุมชนให้มีความเข้มแข็งและ
สอดคล้องกับศักยภาพของพื้นที่ โดยการ
•  พัฒนาแหล่งท่องเที่ยวชุมชนที่มีศักยภาพให้มีมาตรฐาน 
•  สนับสนุนด้านวิชาการ สร้างนวัตกรรมและสนับสนุนการพัฒนา 
และเสริมสร้างศักยภาพคน เพื่อให้องค์กรเครือข่ายชุมชน 
มีความเข้มแข็งและสามารถพึ่งพาตนเองรวมทั้งเป็น 
ผู้ประกอบการที่มีส่วนร่วมในการบริหารจัดการการท่องเที่ยว 
ของชุมชน 
•  ใช้อัตลักษณ์ความโดดเด่นบนฐานของทุนทางวัฒนธรรม
และภูมิปัญญาของชุมชนเป็นจุดขาย ยกระดับการให้บริการ 
ด้านการท่องเที่ยวที่มีมาตรฐานของชุมชน 
•  สร้างเครือข่ายการท่องเที่ยวชุมชนให้เชื่อมโยงกับผู้ประกอบ
การท่องเที่ยวรายใหญ่
•  สนับสนุนการพัฒนาเพื่อยกระดับคุณภาพสินค้า OTOP และ 
สินค้าที่ระลึกเพื่อสนับสนุนการท่องเที่ยวชุมชน และเพื่อ
เป็นแหล่งสร้างงานและกระจายรายได้สู่ท้องถิ่นและชุมชน 
•  ประชาสัมพันธ์การท่องเที่ยวชุมชนผ่านช่องทางที่หลากหลาย 
 โดยเฉพาะสื่อออนไลน์ (เว็บไซต์และแอปพลิเคชันต่าง ๆ )
  ยุทธศาสตร์ที่ 4 พัฒนาโครงสร้างพื้นฐาน
	 สนับสนุนการท่องเที่ยว การพัฒนาเขต
	 อุตสาหกรรม และการเชื่อมโยงการค้าโลก 
 มีแนวทางการพัฒนาเฉพาะส่วนที่เกี่ยวข้องกับจังหวัดชุมพร 
โดยการพัฒนาโครงข่ายคมนาคมขนส่งเชื่อมโยงการพัฒนา 
แหล่งท่องเที่ยวชั้นนำćแห่งใหม่กับแหล่งท่องเที่ยวที่มีชื่อเสียง ดังนี้
  พัฒนาถนนเลียบชายฝั่งทะเลอ่าวไทยสายชุมพร - สุราษฎร์ธานี 
นครศรีธรรมราช - สงขลา เชื่อมโยงกับสาย The Royal Coast 
ของภาคกลาง 
  พัฒนาเส้นทางรถไฟเพื่อสนับสนุนการท่องเที่ยวเชื่อมโยง 
ฝั่งอันดามันและอ่าวไทย อาทิ สายท่านุ่น - พังงา - พุนพิน -
ดอนสัก สายระนอง-ชุมพร 


# Page 45
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
38  <<
  การอนุรักษ์ทรัพยากรธรรมชาติ การส่งเสริมวัฒนธรรม 
และการพัฒนาเมืองน่าอยู่ (Green Culture & Livable 
Cities) ในพื้นที่จังหวัดชุมพร ระนอง สุราษฎร์ธานี และ
นครศรีธรรมราช โดยเน้นกรอบการเป็นเมืองที่มีความน่าอยู่
สำćหรับคนทุกกลุ่ม และยังคงรักษาอัตลักษณ์ของพื้นที่ รวมทั้ง 
อนุรักษ์และฟื้นฟูทรัพยากรธรรมชาติทางทะเล ป่าไม้ และ 
ป่าชายเลน เพื่อให้เกิดการพัฒนาที่ยั่งยืน อนุรักษ์ และส่งเสริม 
วัฒนธรรมและภูมิปัญญาท้องถิ่น เพิ่มบทบาทการมีส่วนร่วม
ของชุมชนในการบริหารจัดการและพัฒนาแหล่งการเรียนรู้
และการท่องเที่ยววิถีชุมชน และพัฒนาเมืองน่าอยู่สำćหรับ
คนทุกกลุ่มในสังคม และเอื้อต่อการขยายตัวทางเศรษฐกิจ
และสังคม โดยกำćหนดการพัฒนาเมืองระนองให้เป็น Smart 
Living City ที่มีการวางผังเมืองและระบบสาธารณูปโภค
สาธารณูปการที่ทันสมัย
3.2.3.2	 การบูรณาการกับแผนพัฒนากลุ่มจังหวัด
	 	 	 ภาคใต้ฝั่งอ่าวไทย
 กลุ่มจังหวัดภาคใต้ฝั่งอ่าวไทย (East Coast Southern Sub 
region) ตั้งอยู่ทางทิศตะวันออกของภาคใต้ฝั่งทะเลอ่าวไทย 
ประกอบด้วย จังหวัดชุมพร สุราษฎร์ธานี นครศรีธรรมราช 
พัทลุง และสงขลา ในการบูรณาการกับแผนพัฒนากลุ่มจังหวัด
ภาคใต้ฝั่งอ่าวไทย พ.ศ. 2561 - พ.ศ. 2565 ฉบับทบทวนนั้น 
จังหวัดชุมพรในฐานะเป็นจังหวัดหนึ่งในกลุ่มจังหวัดควรนำćเป้าหมาย 
การพัฒนาของกลุ่มจังหวัดภาคใต้ฝั่งอ่าวไทย มาประกอบการ 
จัดทำćแผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายด้วย ดังที่กำćหนดไว้ว่า 
“ศูนย์กลางการเกษตร การค้า การลงทุน การท่องเที่ยว
นานาชาติ โลจิสติกส์ที่สมบูรณ์ สิ่งแวดล้อมยั่งยืน และสังคม
คุณภาพ” ทั้งนี้ โดยนิยามของเป้าหมายการเป็น “ศูนย์กลาง
การท่องเที่ยวนานาชาติ” หมายถึง การมีความโดดเด่นสถานที่ 
ท่องเที่ยว สถานที่ท่องเที่ยวระดับนานาชาติและความหลากหลาย 
ของรูปแบบการท่องเที่ยว
3.2.4	  	 แนวคิดการพัฒนาเชิงนโยบาย
 แนวคิดและความเห็นในเชิงนโยบายที่เกี่ยวข้องกับการ
พัฒนาเนินทรายงาม โดยนายวีระศักดิ์ โควสุรัตน์ รัฐมนตรีว่าการ
กระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬา (พ.ศ. 2561) กล่าวถึงการ
สร้างภาพจำćใหม่ของการพัฒนาการท่องเที่ยวชายฝั่งทะเลวัง 
หรือ Royal Coast เพื่อก้าวไปสู่หนึ่งในแหล่งท่องเที่ยวทางทะเล 
ที่สวยงามติดอันดับโลก ซึ่งจะส่งเสริมการท่องเที่ยวในพื้นที่ภาคใต้ 
ตอนล่างมากขึ้น โดยกลยุทธ์การขยายฐานตลาดนักท่องเที่ยว 
จะเน้นการส่งเสริมแอ่งท่องเที่ยวเชื่อมโยงชุมชน เกษตร วัฒนธรรม 
และการค้า ส่งเสริมกิจกรรมกระตุ้นให้เกิดการเดินทางในพื้นที่ 
รวมไปถึงการสร้างภาพจำćใหม่ (Rebranding Images) ของพื้นที่
ชายฝั่งทะเลตะวันตก ด้วยการนำćเสนอมุมมองเชิงสร้างสรรค์
และสะท้อนให้เห็นถึงภาพลักษณ์ของดินแดนแห่งชายฝั่งทะเล 
ได้แก่ 
1. แอ่งชื่นสุขวารี (ชุมพร - ระนอง) 
	
เน้นการท่องเที่ยวเพื่อสุขภาพ เนื่องจากมีแหล่งน้ำćพุร้อน 
และทรัพยากรทางทะเลที่มีความสมบูรณ์ 
2.	แอ่งแดนวังวันวาน (เพชรบุรี - ชะอำ� - หัวหิน) 
	
เน้นแนวคิดถวิลหาอดีต จากจุดเด่นพระราชวัง 5 รัชกาล 
ศิลปะช่างสิบหมู่ ชุมชนท้องถิ่น 
3.	แอ่งเพชรคีรีบุรีสุข (หาดชะอำ� - หาดหัวหิน -
	 หาดปราณบุรี) เน้นแนวคิดชายหาดสำćหรับครอบครัว 
4.	แอ่งสนุกสมุทรนิเวศ (ประจวบคีรีขันธ์ - ชุมพร)
	
เน้นแนวคิดการท่องเที่ยวเชิงนิเวศทางทะเล 
5.	 แอ่งสำ�ราญตะนาวศรี (แก่งกระจาน - ป่าละอ ู- กุยบุรี) 
เน้นแนวคิดยิ่งเที่ยว ยิ่งเขียว จากจุดเด่นผืนป่าตะวันตก
 ทั้งหมดจะเป็นภาพจำćใหม่ของชายฝั่ง Royal Coast 
หาดทรายหลวง ชายฝั่งทะเลวังของประเทศไทย ที่จะถูกยกระดับ 
ให้เป็นหนึ่งในแหล่งท่องเที่ยวทางทะเลที่สวยงามติดอันดับโลก


# Page 46
ความเชื่อมโยงด้านนโยบายและแผน และการกำ�หนดรูปแบบและแนวทางในการพัฒนา
>>  39 
 	 เมื่อวันที่ 3 พฤศจิกายน พ.ศ. 2563 ณ ห้องประชุมข้างห้องทำćงานผู้ว่าราชการ 
จังหวัดชุมพร นายธีระ อนันตเสรีวิทยา ผู้ว่าราชการจังหวัดชุมพรและนายสัมฤทธิ์ กองเงิน 
รองผู้ว่าราชการจังหวัดชุมพร ร่วมให้การต้อนรับ นายอนันต์ วงศ์เบญจรัตน์ อธิบดี 
กรมการท่องเที่ยว นายบุญเสริม ขันแก้ว ผู้อำćนวยการกองพัฒนาแหล่งท่องเที่ยว 
กรมการท่องเที่ยวเข้าร่วมประชุมหารือเกี่ยวกับการดำćเนินโครงการพัฒนาเนินทรายงาม 
(Sand Dune) ตำćบลปากคลอง อำćเภอปะทิว จังหวัดชุมพร ให้เป็นแหล่งท่องเที่ยวเชิงนิเวศ 
ตามเส้นทางท่องเที่ยว Scenic Route เพื่อให้สอดรับกับโครงการ Thailand Riviera 
จุดหมายปลายทางการท่องเที่ยวชั้นนำćระดับโลก มีผู้เกี่ยวข้องจากภาครัฐ และภาคเอกชน 
เข้าร่วมประชุม  การประชุมดังกล่าวสืบเนื่องมาจาก คณะรัฐมนตรี (ครม.) มีมติให้ดำćเนิน 
โครงการพัฒนาเนินทรายงาม (Sand Dune) ซึ่งมีเป้าหมายสร้างรายได้จากการท่องเที่ยวเพิ่มขึ้น 
กระจายรายได้สู่ชุมชนและท้องถิ่น เพิ่มขีดความสามารถในการแข่งขันและบริหารจัดการ 
ด้านสิ่งแวดล้อมและการใช้สอยที่ดินอย่างมีประสิทธิภาพ โดยใช้งประมาณ 19 ล้านบาท 
ซึ่งกระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬาได้เสนอโครงการนี้ให้สอดรับกับโครงการ Thailand Riviera 
ตั้งแต่ชุมพร ระนอง ประจวบคีรีขันธ์ขึ้นไปถึงสมุทรสงครามที่มีหาดทรายยาวมาก ๆ และ
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬา (นายพิพัฒน์ รัชกิจประการ) ได้ลงมาดูพื้นที่ 
ที่ชุมพรแล้วเห็นว่าพื้นที่มีศักยภาพจึงผลักดันจนผ่านมติ ครม. เมื่อปลายเดือนตุลาคม 
พ.ศ. 2563 นายธีระ อนันตเสรีวิทยา ผู้ว่าราชการจังหวัดชุมพร กล่าวว่า “เนินทรายงาม
แห่งนี้เกิดขึ้นโดยธรรมชาติและถือเป็นหนึ่งเดียวในประเทศไทยที่น่าสนใจอย่างยิ่ง...
ชาวชุมพรภาคภูมิใจที่มีเนินทรายที่พิเศษและสวยงามเช่นนี้ จึงต้องช่วยกันดูแลช่วยกัน
ประชาสัมพันธ์ และช่วยกันบำ�รุงรักษา พร้อมทั้งเชิญชวนกันไปเที่ยวเนินทรายแห่งนี้
กันเยอะ ๆ เพื่อให้เนินทรายแห่งนี้เป็นที่รู้จักของบุคคลทั่วไป เหมือนตลาดใต้เคี่ยมและ
แหล่งท่องเที่ยวที่สำ�คัญ ๆ ของจังหวัดชุมพร” 


# Page 47
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
40  <<
3.3	 การกำ�หนดอัตลักษณ์และจุดขาย
	
ทางการท่องเที่ยว
3.3.1	 	 การขับเคลื่อน แผนแม่บทพัฒนาการ
	
	 ท่องเที่ยวในเขตพัฒนาการท่องเที่ยว
	
	 ฝั่งทะเลตะวันตก (The Royal Coast 
	
	 หรือ Thailand Riviera)
	
	 ปี พ.ศ. 2560 - 2564	
 ในปี พ.ศ. 2561 กระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬาได้ศึกษา 
ศักยภาพของพื้นที่ 4 จังหวัด ได้แก่ จังหวัดเพชรบุรี  ประจวบคีรีขันธ์
ชุมพร และระนอง เพื่อจัดทำćแผนแม่บทพัฒนาการท่องเที่ยว 
ในเขตพัฒนาการท่องเที่ยวฝั่งทะเลตะวันตก (The Royal Coast 
หรือ Thailand Riviera) ปี พ.ศ. 2560 - 2564 โดยพบว่า พื้นที่ 
ดังกล่าวมีศักยภาพในการพัฒนาสู่การเป็นแหล่งพักตากอากาศ 
ที่มีคุณภาพ เช่นเดียวกับ French Riviera และ Italian Riviera 
เนื่องด้วยมีความหลากหลายของสถานที่และกิจกรรมด้าน 
การท่องเที่ยวเชิงธรรมชาติ เชิงวัฒนธรรม เชิงประวัติศาสตร์ 
เชิงกีฬาและการท่องเที่ยวโดยชุมชน โดยมีแนวคิดการพัฒนา คือ 
เน้นพัฒนากิจกรรมการท่องเที่ยวที่ยั่งยืน ยึดรูปแบบการท่องเที่ยว 
โดยใช้รถยนต์และรถไฟ มุ่งเน้นพัฒนาเส้นทางการคมนาคมขนส่ง 
ที่มีคุณภาพและมาตรฐาน เพื่อให้นักท่องเที่ยวเข้าถึงแหล่งท่องเที่ยว 
ได้อย่างสะดวก รวมทั้งการสร้างภาพลักษณ์ที่โดดเด่น และเน้น
กลุ่มนักท่องเที่ยวที่มีการใช้จ่ายสูง (High End) ในตลาดโลก 
ให้มากขึ้น เพื่อเป้าหมายการเป็นแหล่งท่องเที่ยวเชิงนิเวศที่สามารถ 
สัมผัสได้ถึงพระมหากรุณาธิคุณของพระราชา และเป็นแหล่ง
ท่องเที่ยวทางทะเลที่มีความหรูหรา มีคุณภาพ และมีความ 
หลากหลายจากยุทธศาสตร์การพัฒนากลุ่มจังหวัด และยุทธศาสตร์ 
การพัฒนาจังหวัดได้มีการกำćหนดบทบาทการพัฒนาด้าน 
การท่องเที่ยวของแต่ละกลุ่มจังหวัดที่แตกต่างกันตามศักยภาพ 
ของแหล่งท่องเที่ยวนั้น ๆ ซึ่งสามารถสรุปได้โดยกลุ่มจังหวัดในเขต 
พัฒนาการท่องเที่ยวชายฝั่งตะวันตก (เพชรบุรี ประจวบคีรีขันธ์ 
ชุมพร และระนอง) เน้นการพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเชิงนิเวศ โดยมี 
แนวคิดหลักในการพัฒนาการท่องเที่ยวเขตพัฒนาการท่องเที่ยว
ฝั่งทะเลตะวันตกมี 12 ประเด็นได้แก่ 
 1)  การจัดหาแหล่งน้ำćจืด 
 2)  พัฒนาและตัดถนนชมวิวสวย ๆ 
 3) พัฒนาปรับปรุงเพิ่มชานชาลาที่มีเอกลักษณ์ 
 4)  สำćรวจ ค้นหา อาหารขึ้นชื่อ 
 5)  จัดให้มีระบบส่งเสริมอาหารประมงพื้นบ้าน 
 6)  พัฒนาจัดกิจกรรมผจญภัย 
 7)  ใช้ป่าโกงกางในการส่งเสริมการท่องเที่ยว 
 8)  พัฒนาและสร้างตลาดยามเย็น 
 9)  จัดให้มีโปรแกรมนำćเที่ยวเยี่ยมชมชุมชนท่องเที่ยว 
 10) พัฒนาลานกลางหาด 
 11) จัดให้มีแผนที่และป้ายนำćเที่ยวแหล่งท่องเที่ยว 
 12) วางแผนสนับสนุนภาคเอกชนทำćท่าเรือยอร์ช
 การขับเคลื่อนแผนแม่บทพัฒนาการท่องเที่ยวในเขตพัฒนา 
การท่องเที่ยวฝั่งทะเลตะวันตก (The Royal Coast หรือ 
Thailand Riviera) ปี พ.ศ. 2560 - 2564 ได้ขับเคลื่อนโดย 
5 ยุทธศาสตร์ ได้แก่
  	ยุทธศาสตร์ที่ 1 
 การพัฒนาโครงสร้างพื้นฐานระบบการบริการและสิ่งอำćนวย
ความสะดวกด้านการท่องเที่ยว ด้วยประเด็นในการพัฒนา 4 กลยุทธ์ 
คือ การพัฒนาขีดความสามารถด้านการคมนาคมขนส่งการท่องเที่ยว 
ทั้งทางบก ทางน้ำć และทางอากาศ เพื่อรองรับการขยายตัวของ
อุตสาหกรรมการท่องเที่ยว การพัฒนาระบบเชื่อมโยงเครือข่าย 
การคมนาคมขนส่งทางบก ทางน้ำć และทางอากาศ ที่เชื่อมโยง 
การท่องเที่ยวทั้งภายในและภายนอกอย่างมีประสิทธิภาพ 
การพัฒนาระบบการจัดการทรัพยากรที่มีประสิทธิภาพ เพื่อส่งเสริม 
การท่องเที่ยวตลอดทั้งปี การพัฒนาปัจจัยพื้นฐานสิ่งอำćนวย 
ความสะดวกการจัดการมาตรฐานและความปลอดภัยการท่องเที่ยว 
เพื่อยกระดับคุณภาพการให้บริการของพื้นที่


# Page 48
ความเชื่อมโยงด้านนโยบายและแผน และการกำ�หนดรูปแบบและแนวทางในการพัฒนา
>>  41 
  	ยุทธศาสตร์ที่ 2 
	
การพัฒนาขีดความสามารถทางการแข่งขันทางการท่องเที่ยว 
และการส่งเสริมการลงทุนในพื้นที่อย่างยั่งยืน ด้วยประเด็น 
ในการพัฒนา 4 กลยุทธ์ คือ การยกระดับคุณภาพแหล่งท่องเที่ยว 
สู่การเป็นแหล่งท่องเที่ยวคุณค่าสูงอย่างยั่งยืน การพัฒนา 
ขีดความสามารถผู้ประกอบการ มาตรฐานสินค้าและบริการให้ 
เป็นที่ยอมรับและสอดคล้องกับแนวโน้มการท่องเที่ยว การส่งเสริม 
การลงทุนเพื่อสนับสนุนการท่องเที่ยวในระดับต่าง ๆ เพื่อสร้าง
จุดขายทางการท่องเที่ยวและรองรับนักท่องเที่ยวคุณภาพ 
การพัฒนาขีดความสามารถด้านทุนมนุษย์ในทุกระดับของภาค
การท่องเที่ยว เพื่อรองรับการเติบโตทางการท่องเที่ยว
  	ยุทธศาสตร์ที่ 3 
	
การพัฒนาและส่งเสริมอัตลักษณ์ทางการท่องเที่ยวและ 
การส่งเสริมการท่องเที่ยวโดยชุมชนอย่างยั่งยืน ด้วยประเด็น 
ในการพัฒนา 2 กลยุทธ์ คือ ฟื้นฟู พัฒนา และส่งเสริมอัตลักษณ์
ของพื้นที่เพื่อการสร้างมูลค่าเพิ่มทางการท่องเที่ยว การส่งเสริม
ขีดความสามารถของชุมชนเพื่อการพัฒนาการท่องเที่ยวภายใต้
ความสมดุล
  	ยุทธศาสตร์ที่ 4 
 การส่งเสริมตลาดท่องเที่ยวและการประชาสัมพันธ์ 
เพื่อเสริมสร้างภาพลักษณ์ที่ดีด้านการท่องเที่ยว ด้วยประเด็นในการ 
พัฒนา 4 กลยุทธ์ คือ สร้างการรับรู้ต่ออัตลักษณ์และเอกลักษณ์
การท่องเที่ยวสู่การเป็นจุดหมายปลายทางการท่องเที่ยวชั้นนำć 
ในระดับพื้นที่และระดับจังหวัดเพื่อการสร้างโอกาสทางการแข่งขัน 
รักษาและขยายกลุ่มตลาดคุณภาพเพื่อการปรับโครงสร้างตลาด 
นักท่องเที่ยวทั้งภายในประเทศและต่างประเทศ พัฒนาและ 
ส่งเสริมรูปแบบการท่องเที่ยวบนฐานของอัตลักษณ์อย่างสร้างสรรค์ 
สู่การเพิ่มมูลค่าทางการท่องเที่ยว การเชื่อมโยงการท่องเที่ยว
กระแสหลักและการพัฒนาเส้นทางท่องเที่ยวเชื่อมโยง
  	ยุทธศาสตร์ที่ 5 
	
การพัฒนากลไกการบริหารจัดการการท่องเที่ยวแบบบูรณาการ 
เพื่อส่งเสริมการท่องเที่ยวในพื้นที่และพื้นที่เชื่อมโยงด้วยประเด็น 
ในการพัฒนา 2 กลยุทธ์ คือ สร้างองค์กรบริหารจัดการการท่องเที่ยว 
ที่เน้นการมีส่วนร่วมของผู้มีส่วนได้ส่วนเสียทางการท่องเที่ยว 
เพื่อการพัฒนาการท่องเที่ยวอย่างยั่งยืน สร้างเครือข่ายการมีส่วนร่วม 
เพื่อการพัฒนาการท่องเที่ยวทั้งในระดับพื้นที่และการเชื่อมโยง
3.3.2	  	 ระดับความสำ�คัญและทิศทางการ
	 	 	 พัฒนาและส่งเสริมท่องเที่ยว
 การพัฒนาในพื้นที่เนินทราย ตลอดจนทั้งอำćเภอปะทิว ควรมี 
ความสอดคล้องและมีส่วนร่วมในการขับเคลื่อนแผนแม่บท 
พัฒนาการท่องเที่ยวในเขตพัฒนาการท่องเที่ยวฝั่งทะเลตะวันตก 
(The Royal Coast หรือ Thailand Riviera) ปี พ.ศ. 2560 - 2564 
ได้เปลี่ยนวิสัยทัศน์ไปจากที่แผนยุทธศาสตร์การพัฒนาการท่องเที่ยว 
เขตพัฒนาการท่องเที่ยวฝั่งทะเลตะวันตก ปี พ.ศ. 2559 - 2563 
ที่ได้กำćหนดไว้ว่า “การท่องเที่ยวพักผ่อนเพื่อสุขภาพชั้นนำ� 
ของโลก” เป็น “Thailand Riviera จุดหมายปลายทาง 
การท่องเที่ยวชั้นนำ�ระดับโลก” หมายถึง การเป็นจุดหมาย 
ปลายทางที่ผู้มาเยือนสามารถสัมผัสถึงบรรยากาศของชายหาด 
ที่มีเอกลักษณ์โดดเด่น เพียบพร้อมด้วยกิจกรรมการท่องเที่ยว 
ที่หลากหลายเชื่อมโยงแหล่งท่องเที่ยวชุมชนภายใต้เรื่องราว 
ความทรงจำćแห่งพระมหากรุณาธิคุณของพระมหากษัตริย์ไทย 
ที่สร้างประสบการณ์ที่มีคุณค่าให้กับนักท่องเที่ยวและเสริมสร้าง 
คุณภาพชีวิตที่ดีให้กับประชาชน 
 แผนแม่บทพัฒนาการท่องเที่ยวในเขตพัฒนาการท่องเที่ยว
ฝั่งทะเลตะวันตก (The Royal Coast หรือ Thailand Riviera) 
ปี พ.ศ. 2560 - 2564 มุ่งเน้นการพัฒนาฐานทรัพยากรพื้นฐาน 
ทางด้านท่องเที่ยว ทั้งทางด้านสังคม ด้านวัฒนธรรม ด้านสิ่งแวดล้อม 
ด้านทุนมนุษย์ และด้านคุณภาพการบริการ เพื่อพัฒนาสู่การเป็น 
เมืองท่องเที่ยวชั้นนำćระดับโลก พร้อมส่งเสริมการพัฒนาศักยภาพ 
และขีดความสามารถทางการแข่งขันทางตลาดในอุตสาหกรรม
ท่องเที่ยว เพื่อดึงดูดนักท่องเที่ยวที่มีคุณภาพให้เดินทางเข้ามา 
ท่องเที่ยวในพื้นที่มากขึ้น นอกจากนั้น เพื่อสนับสนุนส่งเสริม 
การสร้างความเข้มแข็งของเครือข่ายองค์กรชุมชนในพื้นที่ 
เพื่อเชื่อมโยงและประสานความร่วมมือระหว่างหน่วยงานต่าง ๆ 
ทั้งภาครัฐ เอกชน และภาคประชาสังคมในเขตพื้นที่ ตลอดจน 
ส่งเสริมการเชื่อมโยงการท่องเที่ยวกับแหล่งท่องเที่ยวอื่นภายใน 
เขตเชื่อมโยงการท่องเที่ยวกับแหล่งท่องเที่ยวภายนอกเขต 
และเชื่อมโยงการท่องเที่ยวกับแหล่งท่องเที่ยวของประเทศเพื่อนบ้าน 
อีกทั้งยังมุ่งเน้นการขับเคลื่อนมาตรการแก้ไขปัญหาด้านต่าง ๆ 
ที่จะส่งผลกระทบต่อการเติบโตของอุตสาหกรรมท่องเที่ยว 
ในเขตพัฒนาการท่องเที่ยวฝั่งทะเลตะวันตก


# Page 49
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
42  <<
3.3.3	  	 การกำ�หนดอัตลักษณ์และจุดขายของ
	 	 	 การท่องเที่ยว
 กรอบแนวทางการพัฒนาการท่องเที่ยวของแผนพัฒนา 
แหล่งท่องเที่ยวเนินทราย ควรต้องมีความสอดคล้องกับแผนพัฒนา 
การท่องเที่ยวในเส้นทาง Thailand Riviera ซึ่งได้มีการกำćหนด
ตำćแหน่งทางการท่องเที่ยวเพื่อการสร้างความแตกต่างและ 
การสร้างความได้เปรียบทางการแข่งขันในเชิงพื้นที่ เพื่อให้เกิด 
ภาพลักษณ์และการส่งเสริมการท่องเที่ยวอย่างเป็นรูปธรรม 
จำćเป็นต้องกำćหนดตำćแหน่งทางการท่องเที่ยวของแต่ละจังหวัด 
ให้ชัดเจน แต่จะเชื่อมโยงทรัพยากรการท่องเที่ยวและรูปแบบ 
การท่องเที่ยวที่มีในแต่ละพื้นที่เพื่อให้เกิดการกระจายและ 
ความยั่งยืน รวมไปถึงแผนการเสนอของบประมาณเพื่อการพัฒนา
 แผนแม่บทพัฒนาการท่องเที่ยวในเขตพัฒนาการท่องเที่ยว
ฝั่งทะเลตะวันตก (The Royal Coast หรือ Thailand Riviera) 
พ.ศ. 2560 - 2564  กำćหนดตำćแหน่งทางการท่องเที่ยวสำćหรับ 
จังหวัดชุมพรเป็น “พื้นที่เพื่อการท่องเที่ยวกิจกรรมทางน้ำ� 
(Ocean and Beach Activity)” และการท่องเที่ยวเชิงกีฬา 
(Sport Tourism) โดยพิจารณาจากขีดความสามารถด้านทรัพยากร 
ชายฝั่งทะเลและทรัพยากรทางทะเล และขีดความสามารถของ
พื้นที่ต่อการส่งเสริมการท่องเที่ยวเชิงกีฬาอื่น ๆ ช่างฝีมือ ศิลปะ 
อาหาร รวมไปถึงการท่องเที่ยวทางธรรมชาติ เช่น ทะเล ป่า และ
อุทยาน
  อัตลักษณ์และจุดขายของการท่องเที่ยว
1. 	การส่งเสริมการท่องเที่ยวชายทะเล 
	
จังหวัดชุมพรเป็นจังหวัดที่มีความพร้อมด้านแหล่งท่องเที่ยว 
ทางธรรมชาติโดยเฉพาะอย่างยิ่ง ทะเล ชายหาด และเกาะ 
ซึ่งประกอบด้วย 1 อุทยานแห่งชาติ 6 เกาะ 7 ชายหาดและ 3 อ่าว 
ภายใต้แผนแม่บทฯ ควรได้รับการยกระดับชายหาดที่มีมาตรฐาน 
และความปลอดภัย กำćหนดอัตลักษณ์และภาพลักษณ์เพื่อ 
การพัฒนาอย่างยั่งยืน โดยมีแผนการพัฒนาภายใต้แผนแม่บทฯ 
ฉบับนี้มุ่งเน้น 
	 1) หาดทุ่งวัวแล่น เป้าหมายเชิงภาพลักษณ์ คือ ชายหาด 
ที่มีความเป็นธรรมชาติมีกิจกรรมชายหาด ทั้งนี้ ทุ่งวัวแล่น ตั้งอยู่ 
ที่ตำćบลสะพลี อำćเภอปะทิว ห่างจากตัวจังหวัดชุมพรไปตามถนน 
ลาดยางสายชุมพร - หาดทุ่งวัวแล่น ระยะทางประมาณ 16 กิโลเมตร 
เป็นชายหาดที่มีเม็ดทรายสีขาวนวลละเอียด กลุ่มเป้าหมาย คือ 
นักท่องเที่ยวทั้งชาวไทยและชาวต่างชาติที่มุ่งเน้นการพักผ่อน
และทำćกิจกรรมชายหาดต่าง ๆ จุดเด่น คือ นำćเสนอความครบ
 นอกจากนี้ แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย ควรต้อง
กำćหนดกรอบและทิศทางการพัฒนาให้บูรณาการตามแผน
พัฒนาจังหวัดชุมพร ระยะ 5 ปี พ.ศ. 2561 - 2565 (ฉบับทบทวน) 
ซึ่งได้การกำćหนดตำćแหน่งในการพัฒนาจังหวัด (Positioning) 
“การพัฒนาการเกษตร ควบคู่การท่องเที่ยวอย่างมีคุณภาพ” 
และกำćหนดเป้าหมายการพัฒนาจังหวัดไว้ว่า “ชุมพรเมืองน่าอยู่ 
บนพื้นฐานการเกษตรกรรมและการท่องเที่ยวคุณภาพ เชื่อมโยง 
การพัฒนาสองฝั่งทะเล” สำćหรับประเด็นการพัฒนาจังหวัดที่ 2 
การพัฒนาการท่องเที่ยว เพื่อเป็นแหล่งท่องเที่ยวชั้นนำćและเป็น
ประตูสู่การท่องเที่ยวฝั่งอ่าวไทย และอันดามัน ซึ่งได้กำćหนด
วัตถุประสงค์ 
 (1) เพื่อพัฒนาการท่องเที่ยวอย่างครบวงจร 
  เพื่อรองรับการท่องเที่ยวระดับนานาชาติ 
 (2) เพื่อให้จังหวัดชุมพร เป็นประตูสู่การท่องเที่ยว
  ฝั่งอ่าวไทย และอันดามัน 
 โดยมีตัวชี้วัด คือ “ร้อยละที่เพิ่มขึ้นของรายได้จากการท่องเที่ยว 
ของจังหวัดเมื่อเทียบกับค่าเฉลี่ย 5 ปีย้อนหลัง” สำćหรับแนวทาง 
การพัฒนาที่กำćหนดไว้ ประกอบด้วย 
 (1) การปรับปรุงสถานที่ท่องเที่ยว และการพัฒนา
  กิจกรรมการท่องเที่ยวในพื้นที่ 
 (2)  การพัฒนา/ปรับปรุงโครงสร้างพื้นฐานเพื่อการท่องเที่ยว 
 (3)  พัฒนาฐานข้อมูลที่เกี่ยวข้องกับการท่องเที่ยว 
 (4)  พัฒนาบุคลากรในอุตสาหกรรมการท่องเที่ยว 
 นอกจากนี้ ยังควรพิจารณาให้มีความเชื่อมโยงกับประเด็น
การพัฒนาที่ 5 การบริหารจัดการทรัพยากรธรรมชาติ และ 
สิ่งแวดล้อม ให้มีความสมดุลและยั่งยืน ซึ่งกำćหนดวัตถุประสงค์
ไว้ว่า “เพื่อส่งเสริมการบริหารจัดการทรัพยากรธรรมชาติ 
สิ่งแวดล้อม และสาธารณภัยโดยกระบวนการมีส่วนร่วม” ซึ่งมี 
แนวทางการพัฒนา ที่เกี่ยวข้องกับการพัฒนาแหล่งท่องเที่ยว 
เนินทราย คือ 
 (1) พัฒนาศักยภาพองค์กรชุมชน (ภาคประชาชน/ ชุมชน/ 
ภาคประชาสังคม) ร่วมกับภาครัฐในการบริหารจัดการ 
ทรัพยากรธรรมชาติ สิ่งแวดล้อและสาธารณภัย ตลอดจน 
สร้างเครือข่ายอนุรักษ์ ฟื้นฟูทรัพยากรธรรมชาติและ 
สิ่งแวดล้อม
 (2) ป้องกัน สงวน อนุรักษ์ และฟื้นฟูทรัพยากรธรรมชาติให้
มีการใช้ประโยชน์อย่างสมดุล 


# Page 50
ความเชื่อมโยงด้านนโยบายและแผน และการกำ�หนดรูปแบบและแนวทางในการพัฒนา
>>  43 
วงจรของชายหาดที่เป็น “Leisure and Activity Beach” 
กิจกรรมชายหาดสำćหรับทุกกลุ่มเป้าหมาย 
	 2) หาดทรายรี เป้าหมายเชิงภาพลักษณ์ คือ ชายหาด 
ที่มีจุดเด่นที่เม็ดทรายขาวละเอียด และจุดชมวิวที่สวยงามเป็น
เอกลักษณ์ ทั้งนี้ หาดทรายรี อยู่บริเวณอ่าวชุมพร ซึ่งเป็นที่ที่มี 
หาดทรายขาวสะอาดตา บริเวณหาดมีทั้งที่พักและร้านอาหาร 
บริเวณริมชายหาด บริเวณแนวชายหาดเป็นที่ตั้งของอนุสรณ์สถาน 
ของพลเรือเอกพระบรมวงศ์เธอกรมหลวงชุมพรเขตอุดมศักดิ์ 
กลุ่มเป้าหมาย คือ นักท่องเที่ยวทั้งชาวไทยและชาวต่างชาติที่มุ่งเน้น 
การพักผ่อน จุดเด่น คือ นำćเสนอความสวยงามของชายหาดที่มี 
วิวที่สวยงาม และมีความเงียบสงบเหมาะกับการพักผ่อนทั้งระยะสั้น 
และระยะยาว เป้าหมายการพัฒนาและการยกระดับชายหาด 
มุ่งเน้น 
 1) การจัดการพื้นที่อ่าวให้มีความสะอาดและสวยงาม 
 2) การกำćหนดจุดชมวิวหลักเพื่อเป็นจุดขายพื้นที่อ่าว 
 3) การออกแบบการสื่อความหมายที่สะท้อนอัตลักษณ์ 
 4) ระบบความปลอดภัยและสิ่งอำćนวยความสะดวก
     เพื่อการท่องเที่ยว
2. 	การท่องเที่ยวเชิงกีฬา (Sport Tourism) 
	
นอกจากกิจกรรมการท่องเที่ยวทางทะเลแล้ว จังหวัดชุมพร
เหมาะแก่การส่งเสริมการท่องเที่ยวเชิงกีฬาซึ่งมีความสอดคล้อง
กับแนวโน้มการท่องเที่ยวในอนาคต โดยรูปแบบการท่องเที่ยว 
เชิงกีฬาที่ควรได้รับการส่งเสริมและสนับสนุน ได้แก่ การวิ่ง
ประเภทต่าง ๆ การปั่นจักรยาน ไตรกีฬา กีฬาทางน้ำć เป็นต้น
 กลุ่มเป้าหมาย คือ นักท่องเที่ยวคุณภาพกลุ่มกีฬาซึ่งรวมไปถึง 
ผู้ติดตามกลุ่มต่าง ๆ 
	 จุดเด่น คือ ความพร้อมของพื้นที่ในด้านกิจกรรมการท่องเที่ยว 
เชิงกีฬาที่มีมาตรฐานรวมถึงส่งเสริมร่วมกับภาพลักษณ์การท่องเที่ยว 
ทางน้ำćของพื้นที่
 เป้าหมายการพัฒนา คือ 
 1) พัฒนาและยกระดับมหกรรมกีฬาที่มีมาตรฐานระดับสากล 
ให้กลายเป็นจุดหมายปลายทางของนักท่องเที่ยวเชิงกีฬา 
 2) ส่งเสริมและบูรณาการการท่องเที่ยวที่มีเพื่อเพิ่มโอกาส
การกระจายตัวนักท่องเที่ยว 
 3) ส่งเสริมให้เกิดการจำćนวนวันพักและการใช้จ่ายจาก 
การท่องเที่ยวที่เพิ่มมากขึ้น 
 4) การสร้างการรับรู้และการประชาสัมพันธ์เชิงรุกเพื่อ 
การส่งเสริมภาพลักษณ์ในพื้นที่ 
3. 	การท่องเที่ยวเชิงเกษตร 
	
จังหวัดชุมพรเป็นจังหวัดที่มีการผลิตภาคการเกษตรสูงมาก 
มีการกำćหนดยุทธศาสตร์การส่งเสริมและการเพิ่มมูลค่าให้กับ
ภาคการเกษตรเพื่อการสร้างโอกาสทางเศรษฐกิจ ทั้งนี้ พบว่ามี
กลุ่มเกษตรกรรวมถึงส่วนต่าง ๆ มีศักยภาพต่อการพัฒนาและ 
การส่งเสริมการท่องเที่ยวเชิงเกษตร (Agro Tourism) ซึ่งนอกจาก 
จะเป็นการสร้างอาชีพเสริมจากการเกษตรแล้ว ยังนำćไปสู่ 
การกระจายตัวของนักท่องเที่ยวอีกด้วย
	 กลุ่มเป้าหมาย คือ นักท่องเที่ยวชาวไทยที่ต้องการเรียนรู้
ด้านการเกษตร (กลุ่มนักท่องเที่ยวคุณภาพ)
	 จุดเด่น คือ การนำćเสนอเมืองที่มีผลผลิตด้านการเกษตร
ขนาดใหญ่ในภาคใต้ ของประเทศไทย
	 เป้าหมายการพัฒนา คือ 
 1) การยกระดับขีดความสามารถของเกษตรกรเพื่อ 
การขยายตัวสู่การเป็นแหล่งท่องเที่ยวเชิงเกษตร 
 2) การพัฒนารูปแบบและกิจกรรมการท่องเที่ยวเชิงเกษตร
สร้างสรรค์เพื่อการสร้างประสบการณ์ทางการท่องเที่ยว
 3) การส่งเสริมการเพิ่มมูลค่าสินค้าทางการเกษตรเพื่อ 
การจำćหน่ายเป็นของฝากและของที่ระลึก 
 4) การส่งเสริม เรื่องการสื่อความหมาย การแนะนำćและ 
การบริการ สำćหรับนักท่องเที่ยว 
 5) การพัฒนาที่พักแรมเพื่อรองรับนักท่องเที่ยวในรูปแบบ
โฮมสเตย์ที่มีมาตรฐาน 
 6) การสร้างการรับรู้และการประชาสัมพันธ์เชิงรุกเพื่อ 
การส่งเสริมภาพลักษณ์ในพื้นที่
4. 	การส่งเสริมการท่องเที่ยวชุมชนและวิถีชีวิตที่
	 สอดคล้องกับอัตลักษณ์พื้นที่ 
	
จากการส่งเสริมการท่องเที่ยวชุมชนเพื่อสร้างโอกาสในด้านต่าง ๆ 
เช่น การสร้างมูลค่าทางเศรษฐกิจ การส่งเสริมคุณค่าเชิงวัฒนธรรม 
คุณค่าเชิงอัตลักษณ์และสังคม อันจะนำćไปสู่การลดความเหลื่อมล้ำć 
ทางสังคมและการกระจายรายได้ จังหวัดชุมพร นอกจากจะมี
ความโดดเด่นอัตลักษณ์การเกษตรและกิจกรรมทางทะเลแล้ว 
ยังมีชุมชนที่มีความโดดเด่นทั้งในด้านวิถีชีวิต วัฒนธรรมและ 
ภูมิปัญญาท้องถิ่นที่ควรได้รับการส่งเสริมการท่องเที่ยวโดยชุมชน ได้แก่ 
ชุมชนบ้านหน้าทับ ชุมชนบ้านเกาะเสม็ด ชุมชนบ้านแหลมแท่น 
ชุมชนบ้านชายทะเล ชุมชนบ้านห้วยใหญ่ ชุมชนบ้านหาดทรายรี 
ชุมชนบ้านเสียบญวน ชุมชนบ้านบกไฟ ชุมชนบ้านเขาตะเภาทอง 
ชุมชนบ้านเกาะพิทักษ์ ชุมชนบ้านกลางอ่าว ชุมชนบ้านปากน้ำć 
ชุมชนบ้านหาดสูง ชุมชนบ้านทรายทอง ชุมชนบ้านทรัพย์ทวี 
ชุมชนบ้านทุ่งคา ชุมชนบ้านปากมหาด ชุมชนบ้านปากคลอง
พนังตัก เป็นต้น 


# Page 51
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
44  <<


# Page 52
ความเชื่อมโยงด้านนโยบายและแผน และการกำ�หนดรูปแบบและแนวทางในการพัฒนา
>>  45 


# Page 53
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
46  <<
กลุ่มเป้าหมาย คือ นักท่องเที่ยวคุณภาพที่มุ่งเน้นการท่องเที่ยว 
เพื่อการเรียนรู้ การท่องเที่ยวเชิงสร้างสรรค์และการท่องเที่ยว 
เชิงประสบการณ์
จุดเด่น คือ นำćเสนอคุณค่าเชิงวัฒนธรรมของชุมชนแต่ละชุมชน 
เช่น รูปแบบ การดำćเนินชีวิต วิถีชีวิต การประกอบอาชีพ 
การแต่งกาย อาหาร วัฒนธรรม และประเพณีท้องถิ่น บรรยากาศ 
ที่จะสามารถสร้างสรรค์มุ่งเน้นเพื่อให้นักท่องเที่ยวได้เรียนรู้และ
ประสบการณ์เชิงบวก สร้างโอกาสและคุณค่าจากการท่องเที่ยว
ที่จะส่งผลกระทบเชิงบวกทางเศรษฐกิจ สังคมและสิ่งแวดล้อม 
และนำćไปสู่ความยั่งยืน
เป้าหมายการพัฒนาและการยกระดับแหล่งท่องเที่ยว
มุ่งเน้น 
1)  ยกระดับขีดความสามารถของชุมชนที่มีศักยภาพรองรับ 
การท่องเที่ยว ทั้งทางด้านการเข้าถึงพื้นที่ การให้บริการ 
ทางการท่องเที่ยว การพัฒนาคุณภาพสินค้าและผลิตภัณฑ์ 
ชุมชนให้สามารถตอบสนองความต้องการของนักท่องเที่ยว 
2) พัฒนาขีดความสามารถในการบริหารจัดการการท่องเที่ยว 
ในชุมชนที่มุ่งเน้นการมีส่วนร่วมและการพึ่งพาตนเอง 
อันจะนำćไปสู่การท่องเที่ยวโดยชุมชนอย่างยั่งยืน 
รูปที่ 3.3-3 อัตลักษณ์และจุดขายของการท่องเที่ยวของแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายและพื้นที่โดยรอบ
3)  ส่งเสริมให้เกิดการฟื้นฟูศิลปะ วัฒนธรรมและวิถีชีวิตอันดีงาม 
ของชุมชนสู่การสร้างสรรค์ทางการท่องเที่ยวเพื่อให้เกิดการรับรู้ 
การต่อยอด และการอนุรักษ์ 
4)  สร้างโอกาสทางการท่องเที่ยว ส่งเสริมการท่องเที่ยวเมืองรอง 
และการเชื่อมโยงการท่องเที่ยวกระแสหลัก และนำćไปสู่ 
การกระจายตัวของนักท่องเที่ยว การสร้างรายได้และ 
การลดความเหลื่อมล้ำćทางสังคม 	
5) พัฒนามาตรฐานสินค้า/บริการที่เกี่ยวข้องกับการท่องเที่ยว
ของชุมชนสู่การเป็นเจ้าบ้านที่ดี 
6) ส่งเสริมให้เกิดการจับคู่ธุรกิจกับชุมชน ส่งเสริมให้เกิดกิจกรรม 
การท่องเที่ยวและรูปแบบการท่องเที่ยวที่มีคุณภาพ 
7) ยกระดับคุณภาพชีวิตและสร้างการมีส่วนร่วมของชุมชน 
ต่อการพัฒนาสภาพแวดล้อม สาธารณสุข การศึกษา 
การจ้างงาน การสร้างอาชีพ และการจัดการสิ่งแวดล้อมในชุมชน 
 ทั้งนี้ เมื่อบูรณาการแนวทางพัฒนาและส่งเสริมการท่องเที่ยว 
ตามแผนแม่บทพัฒนาการท่องเที่ยวในเขตพัฒนาการท่องเที่ยว 
ฝั่งทะเลตะวันตก (The Royal Coast หรือ Thailand 
Riviera) พ.ศ. 2560 - 2564 แล้วนำćมากำćหนดเป็น 
กรอบการพัฒนาการท่องเที่ยวของพื้นที่เนินทรายและ 
อำćเภอปะทิวได้ดังรูปที่ 3.3-3
การพัฒนาการทองเที่ยสจังหวัดชุมพร
กรอบการพัฒนาตำแหนงและจุดเนนทางการทองเที่ยว
การทองเที่ยวเชิงนิเวศ
การทองเที่ยวทางทะเลและกิจกรรม
ชายทะเล
การทองเที่ยวเชิงกีฬา
การทองเที่ยวชุมชนและวิถีประมง
การยกระดับการทองเที่ยวเพื่อคนทั้งมวล
Thailand Riviera
จุดหมายปลายทาง
การทองเที่ยวชั้นนำระดับโลก
แผนแมบทพัฒนาการทองเที่ยว
ในเขตพัฒนาการทองเที่ยวฝงทะเลตะวันตก
พ.ศ. ๒๕๖๐ - ๒๕๖๔


# Page 54
ความเชื่อมโยงด้านนโยบายและแผน และการกำ�หนดรูปแบบและแนวทางในการพัฒนา
>>  47 
3.4.1 คุณค่าของแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายงาม
	 	 สู่แหล่งท่องเที่ยวเชิงนิเวศต้นแบบ
 แหล่งท่องเที่ยวเนินทรายงาม (Sand Dune) อำćเภอปะทิว 
จังหวัดชุมพร เป็นแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายแห่งเดียวในประเทศไทย 
มีประวัติศาสตร์ที่เกี่ยวเนื่องกับพายุเกย์เมื่อ พ.ศ. 2532 ทำćให้มี
ความหลากหลายของพันธุ์ไม้ในพื้นที่ ทั้งที่เป็นพันธุ์ไม้ประจำćถิ่น 
และพันธุ์ไม้จากประเทศเพื่อนบ้าน ทำćให้เนินทรายงามดังกล่าว 
มีความเป็นเอกลักษณ์ มีพันธุ์พืชท้องถิ่นที่ขึ้นอยู่ในระบบนิเวศ 
ป่าเนินทราย ซึ่งหาดูได้ยากในพื้นที่อื่น ๆ ในประเทศไทย ประกอบกับ 
แหล่งท่องเที่ยวเนินทรายงามตั้งอยู่ใกล้กับแหล่งท่องเที่ยว 
เชิงนิเวศอื่น ๆ ดังนั้น คุณค่าสำćคัญเหล่านี้ นำćมาซึ่งการกำćหนด 
ให้แนวทาง “การพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายงาม 
(Sand Dune) ให้เป็นแหล่งท่องเที่ยวเชิงนิเวศธรณีต้นแบบ” 
บนเส้นทาง Scenic Route เลียบชายฝั่งทะเลอ่าวไทย ซึ่งเป็น 
เส้นทางท่องเที่ยวสำćคัญในเขตพัฒนาการท่องเที่ยวฝั่งทะเลตะวันตก 
(Thailand Riviera) ยังเป็นการช่วยสร้างงานสร้างรายได้ให้กับ 
ประชาชนและผู้ประกอบการธุรกิจการท่องเที่ยว ในพื้นที่จังหวัดชุมพร 
และจังหวัดประจวบคีรีขันธ์ และนับเป็นองค์ประกอบที่สำćคัญ 
ในการส่งเสริมการท่องเที่ยวในเขตพัฒนาการท่องเที่ยวฝั่งทะเล 
ตะวันตก (Thailand Riviera) ให้เป็นแหล่งท่องเที่ยวที่มีคุณภาพ 
ระดับโลกอย่างยั่งยืน
3.4.2	 หลักการในการจัดการเชิงพื้นที่และการ
	 	 พัฒนาการท่องเที่ยว
 องค์การสิ่งแวดล้อมแห่งสหประชาชาติ (United Nations 
Environment Programme - UNEP) สมาคมการท่องเที่ยวเชิงนิเวศ 
(Ecotourism Society) และองค์การการท่องเที่ยวโลก (World 
 Tourism Organization) ให้คำćนิยามของ Ecotourismไว้ว่า 
“เป็นการท่องเที่ยวที่ไม่เป็นการรบกวนลักษณะทางธรรมชาติ 
มุ่งหวังในด้านการศึกษา มีความพอใจต่อทัศนียภาพ พืชพรรณ 
และสัตว์ตามธรรมชาติ มีความเข้าใจต่อวัฒนธรรม ประวัติ 
ความเป็นมาของสิ่งแวดล้อมทางธรรมชาติ โดยไม่เป็นการรบกวน 
ต่อระบบนิเวศ ในขณะเดียวกันก็สร้างโอกาสทางเศรษฐกิจ 
ที่จะทำ�ให้เกิดการอนุรักษ์ต่อทรัพยากรของประชากรในท้องถิ่น” 
(สุมาลี เทพสุวรรณ, 2544 : สารานุกรมไทยสำćหรับเยาวชนฯ. 
เล่มที่ 27. เรื่องที่ 3 การท่องเที่ยวเชิงนิเวศ. หน้า 39)
 การท่องเที่ยวเชิงนิเวศ หมายถึง การท่องเที่ยวอย่างมี 
ความรับผิดชอบในแหล่งธรรมชาติที่มีเอกลักษณ์เฉพาะถิ่น และ
แหล่งวัฒนธรรมที่เกี่ยวเนื่องกับระบบนิเวศสิ่งแวดล้อมและ 
การท่องเที่ยวโดยมีกระบวนการเรียนรู้ร่วมกันของผู้ที่เกี่ยวข้อง 
ภายใต้การจัดการอย่างมีส่วนร่วมของท้องถิ่น เพื่อมุ่งเน้นให้เกิด 
จิตสำćนึกต่อการรักษาระบบนิเวศอย่างยั่งยืน (ราชบัณฑิตยสถาน)
 แหล่งท่องเที่ยวเชิงนิเวศ หมายถึง แหล่งท่องเที่ยวที่มีลักษณะ
ทางธรรมชาติที่เป็นเอกลักษณ์เฉพาะท้องถิ่น โดยอาจมีเรื่องราว 
ทางวัฒนธรรมที่เกี่ยวเนื่องกับระบบนิเวศที่เกี่ยวข้องโดย การจัดการ
การท่องเที่ยวในแหล่งนั้น จะต้องมีกระบวนการเรียนรู้ร่วมกัน 
ของผู้ที่เกี่ยวข้องมีกิจกรรมที่ส่งเสริม ให้เกิดการเรียนรู้เกี่ยวกับ 
ระบบนิเวศนั้น มีการจัดการสิ่งแวดล้อมและการท่องเที่ยว 
อย่างมีส่วนร่วมของท้องถิ่น เพื่อมุ่งเน้นให้เกิดจิตสำćนึกต่อการรักษา
ระบบนิเวศอย่างยั่งยืน (การท่องเที่ยวแห่งประเทศไทย, 2546)
 หลักการในการจัดการเชิงพื้นที่และการพัฒนาการท่องเที่ยว 
ของแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายงามและพื้นที่เชื่อมโยง คือ 
“การจัดการการท่องเที่ยวเชิงนิเวศ และ การพัฒนาการท่องเที่ยว 
อย่างยั่งยืน” ซึ่งจากทรัพยากรแหล่งท่องเที่ยว และคุณค่า 
ทางการท่องเที่ยวของแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายงามและพื้นที่ 
เชื่อมโยงดังกล่าวมาแล้วในหัวข้อ 3.1 จะเห็นได้ว่า มีศักยภาพสูง 
ในการพัฒนาตามแนวทางของการท่องเที่ยวเชิงนิเวศ โดยในพื้นที่ 
เชื่อมโยงมีประเภทของแหล่งท่องเที่ยวเชิงนิเวศครอบคลุม 
ทั้ง 3 แบบ คือ
3.4	 การกำ�หนดรูปแบบและแนวทางในการพัฒนาแหล่งท่องเที่ยว


# Page 55
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
48  <<
1.	แหล่งท่องเที่ยวทางธรรมชาติ 
		 (Natural Attractions) 
  หรือที่เกิดจากสภาพแวดล้อมตามธรรมชาติ ประกอบด้วย 
สภาพภูมิอากาศ (Climate) ทิวทัศน์ที่สวยงาม (Scenery) 
และสัตว์ป่า (Wildlife) นับได้ว่าเป็นแหล่งท่องเที่ยว 
ที่ประสบความสำćเร็จในการดึงดูดนักท่องเที่ยวได้มากที่สุด 
แต่แหล่งท่องเที่ยวดังกล่าวเหล่านี้จะต้องได้รับการดูแลและ
บำćรุงรักษาเป็นอย่างดีจากทุก ๆ ฝ่าย เนื่องจากนักท่องเที่ยว
ที่รู้เท่าไม่ถึงการณ์อาจทำćลายความงามอันทรงคุณค่าเหล่านี้
ได้ลง
2. 	แหล่งท่องเที่ยวเพื่อนันทนาการ 
		 (Recreational Attraction) 
  เป็นแหล่งท่องเที่ยวที่มนุษย์สร้างขึ้น เพื่อการพักผ่อนและ
เสริมสร้างสุขภาพ ให้ความสนุกสนาน รื่นรมย์ บันเทิง และ
การศึกษาหาความรู้ แม้ไม่มีความสำćคัญในแง่ประวัติศาสตร์ 
โบราณคดี ศาสนาศิลปวัฒนธรรม แต่มีลักษณะเป็นแหล่ง 
ท่องเที่ยวร่วมสมัย ตัวอย่างเช่น ย่านบันเทิงหรือสถานบันเทิง 
สวนสัตว์ สวนสนุก และสวนสาธารณะลักษณะพิเศษ 
สวนสาธารณะ และสนามกีฬา
3. 	แหล่งท่องเที่ยวทางวัฒนธรรมและวิถีชีวิต 
		 มีกลุ่มนักท่องเที่ยวอีกจำćนวนไม่น้อยที่สนใจในความรุ่งเรือง
แห่งอารยธรรมในอดีต วัฒนธรรม หรือวิถีชีวิต ตลอดจน 
งานหัตถกรรม
  การท่องเที่ยวเชิงนิเวศจึงเป็นกิจกรรมการท่องเที่ยวช่วยส่งเสริม 
ธรรมชาติศึกษาและการอนุรักษ์สิ่งแวดล้อม การส่งเสริม 
การท่องเที่ยวเชิงนิเวศนี้จะช่วยสร้างรายได้ ซึ่งรายได้ส่วนหนึ่ง 
รัฐจะสามารถนำćมาใช้ในโครงการอนุรักษ์สิ่งแวดล้อม 
นอกจากนี้ ยังเป็นการสร้างงานให้กับประชาชนในท้องถิ่น
เพื่อเพิ่มรายได้ เมื่อประชาชนในท้องถิ่นมีรายได้เพิ่มขึ้น 
จากกิจกรรมการท่องเที่ยวก็จะช่วยให้มีคุณภาพชีวิตที่ดีขึ้น 
และที่สำćคัญมันคือวิธีการหนึ่งที่จะทำćให้การพัฒนาเศรษฐกิจ 
การท่องเที่ยวและการอนุรักษ์สิ่งแวดล้อมสามารถดำćเนิน
ควบคู่กันไปได้ หรืออาจกล่าวได้ว่าการท่องเที่ยวเชิงนิเวศ
เป็นรูปแบบหนึ่งของการพัฒนาอย่างยั่งยืน (Sustainable 
Development)


# Page 56
ความเชื่อมโยงด้านนโยบายและแผน และการกำ�หนดรูปแบบและแนวทางในการพัฒนา
>>  49 
รูปที่ 3.4-1 โครงข่ายและรูปแบบการท่องเที่ยวเชิงนิเวศสำćหรับแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายงามและพื้นที่เชื่อมโยง
3.4.3	  รูปแบบของการท่องเที่ยวเชิงนิเวศสำ�หรับแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายงามและพื้นที่เชื่อมโยง
 
รูปแบบของการท่องเที่ยวที่เหมาะสมสำćหรับแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายงามและพื้นที่เชื่อมโยงตามแนวทางการท่องเที่ยว
เชิงนิเวศ มีดังนี้
1. การเดินตามเส้นทางธรรมชาติ 
 เส้นทางธรรมชาติ (Nature Trail) หมายถึง เส้นทางที่กำćหนดไว้ หรือแนะนำćให้นักท่องเที่ยว 
เดินชมสภาพธรรมชาติของพื้นที่แห่งหนึ่งแห่งใด ทั้งนี้ เพื่อมิให้นักท่องเที่ยวหลงทางหรือ
เผลอไปเหยียบย่ำćทำćลายพืชพรรณไม้หรือได้รับอันตรายจากอุบัติภัย   ตามเส้นทางเดิน 
จะมีเครื่องหมายบอกทางรวมทั้งมีป้ายแนะนำćชื่อพรรณไม้ต่าง ๆ และสิ่งที่นักท่องเที่ยว
ควรทราบในสถานที่นั้น มีการทำćเส้นทางให้เดินได้อย่างสะดวกสบายพอสมควรและไม่เกิด
อันตราย แหล่งกิจกรรมที่เหมาะสม ได้แก่ เนินทรายงามและสระยายชี ตั้งอยู่บริเวณวัดถ้ำćธง 
เป็นสระน้ำćขนาดใหญ่ มีน้ำćท่วมขังตลอดปี มีพันธุ์ไม้ป่าพรุขึ้นโดยรอบ และมีกล้วยไม้ 
สายพันธุ์แวนด้าใบกลมหรือเอื้องโมกออกดอกสีชมพูอมม่วงตลอดปี
2. 	การส่องสัตว์/ดูนก เป็นกิจกรรมการท่องเที่ยว เพื่อศึกษาพฤติกรรมของสัตว์ป่าและ
นกชนิดต่าง ๆ ในแหล่งที่อยู่อาศัยตามธรรมชาติ โดยการมองจากกล้องส่องทางไกล 
การส่องไฟฉายในช่วงเวลากลางคืน และการถ่ายภาพ บริเวณพื้นที่ซึ่งเหมาะสำćหรับ 
การท่องเที่ยวในรูปแบบนี้รวมทั้งสถานที่บางแห่งซึ่งมีนกย้ายถิ่นตามฤดูกาลบินมาเกาะ
อาศัยอยู่เป็นจำćนวนมาก แหล่งกิจกรรมที่เหมาะสม ได้แก่ เนินทรายงาม เขาดินสอ 


# Page 57
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
50  <<
3. 	การปีนเขา/ไต่เขา เป็นรูปแบบของการท่องเที่ยวที่ต้องอาศัยประสบการณ์ เพื่อหลีกเลี่ยง 
การเกิดอุบัติเหตุ นอกจากนี้ยังต้องมีเครื่องมือ และอุปกรณ์ช่วย ปัจจุบันกิจกรรมการท่องเที่ยว 
ประเภทนี้มีทำćกันบ้างตามหน้าผาชันบริเวณชายฝั่งทะเลบางแห่ง ในภาคใต้ของประเทศ 
แหล่งกิจกรรมที่เหมาะสม ได้แก่ เนินทรายงาม วัดเขาแก้ว
4.	การนั่งเรือชมภูมิประเทศ เป็นการท่องเที่ยวแบบพักผ่อนสบาย ๆ ซึ่งเหมาะสำćหรับ 
การท่องเที่ยวเชิงนิเวศที่มีแม่น้ำćลำćคลองเป็นจำćนวนมาก นักท่องเที่ยวได้ชมภูมิประเทศตามสองฝั่งลำćน้ำć 
และสังเกตดูชีวิตความเป็นอยู่ของผู้คน ตลอดจนศิลปวัฒนธรรมของสิ่งก่อสร้างต่าง ๆ 
ในท้องถิ่นนั้น ๆ การนั่งเรือชมภูมิประเทศยังครอบคลุมไปถึงการท่องเที่ยว ในบริเวณอ่างเก็บน้ำć 
ทะเลสาบและในท้องทะเลด้วย แหล่งกิจกรรมที่เหมาะสม ได้แก่ ป่าชายเลน บ้านบ่อสำćโรง และ
คลองปะทิว บ้านทุ่งมหา
5.	การพายเรือแคนู/เรือคายัก เป็นกิจกรรมการท่องเที่ยวที่เป็นรูปแบบของเรือพาย 
ที่นำćมาจากต่างประเทศ เพื่อนำćมาใช้ในการท่องเที่ยวตามลำćน้ำć เป็นเรือพายขนาดเล็กนั่งได้ 
1 - 3 คน ตัวเรือใช้วัสดุที่คงทนแต่มีน้ำćหนักเบา ไม่ล่มได้ง่ายและพายได้คล่องตัว คำćว่า แคนู 
เป็นชื่อเรือพายของชนพื้นเมืองแถบทะเลแคริบเบียนในอเมริกากลาง ส่วน คายัก เป็นชื่อเรือพาย 
ของชาวเอสกิโมในทวีปอเมริกาเหนือ การพายเรือแคนูและเรือคายักเป็นกิจกรรมที่ได้รับความนิยม 
อย่างมากในขณะนี้ มีทั้งการล่องแก่งในลำćน้ำćและการพายเรือชมทัศนียภาพตามชายฝั่งทะเล 
แหล่งกิจกรรมที่เหมาะสม ได้แก่ ป่าชายเลน บ้านบ่อสำćโรงและคลองปะทิว บ้านทุ่งมหา
6.	การขี่รถจักรยานชมภูมิประเทศ เป็นกิจกรรมการท่องเที่ยวที่ให้ทั้งความเพลิดเพลิน
ในการชมภูมิประเทศสองข้างทาง และการออกกำćลังกาย จึงเป็นรูปแบบของการท่องเที่ยว 
ที่ได้รับความนิยมค่อนข้างมาก โดยเฉพาะนักท่องเที่ยวในวัยหนุ่มวัยสาว ปัจจุบันมีรถจักรยาน
ที่ออกแบบให้ขับขี่ได้คล่องแคล่วและเบาแรง เหมาะสำćหรับการเดินทางในระยะไกล และการ
เดินทางขึ้นลงตามลาดเขา แหล่งกิจกรรมที่เหมาะสม ได้แก่ เนินทรายงาม และเส้นทางโดยรอบ
7.	การกางเต็นท์นอนพักแรม เป็นกิจกรรมที่นิยมทำćกันในสถานที่ซึ่งจัดสิ่งอำćนวยความสะดวก 
ไว้ให้โดยเฉพาะ เป็นรูปแบบของการท่องเที่ยวซึ่งนักท่องเที่ยวได้สัมผัสกับธรรมชาติอย่างใกล้ชิด 
โดยเฉพาะอย่างยิ่งในตอนกลางคืน อาจมีกิจกรรมอื่น ๆ ประกอบด้วย เช่น การส่องสัตว์ 
การสังสรรค์รอบกองไฟหรือการเล่นแคมป์ไฟ (Campfire) การดูดาว สำćหรับในพื้นที่ศึกษา 
แหล่งกิจกรรมที่เหมาะสม ได้แก่ พื้นที่เนินทรายงาม พื้นที่ชายหาดถ้ำćธง หาดทุ่งทราย รวมทั้ง
พื้นที่พัฒนาเป็นพื้นที่แคมป์พัก หรือค่ายลูกเสือ
8.	การดำ�น้ำ� เพื่อดูปะการัง พืชน้ำ� และปลาสวยงามใต้น้ำ� เป็นกิจกรรมการท่องเที่ยว 
ที่ได้รับความนิยมอย่างมากในตำćบลปากคลอง ซึ่งมีแนวปะการังและดอกไม้ทะเลชายฝั่งหลายจุด 
ตั้งแต่หัวเขาถ้ำćธง เรื่อยมาจนถึงเกาะเวียงและแนวหินตั้งแต่หน้าบ้านทุ่งมหา ทางทิศใต้เรื่อยไป 
จนถึงหาดศิลาทอง แนวปะการังและดอกไม้ทะเลน้ำćตื้นข้างเกาะ มีแนวปะการังและ 
ดอกไม้ทะเลข้างเกาะหลายจุดด้วยกัน ทั้งแนวปะการังและดอกไม้ทะเลเกาะร้านเป็ด - ร้านไก่ 
ที่พบเห็นฉลามวาฬบ่อยครั้ง รวมไปถึงแนวปะการังและดอกไม้ทะเลข้างเกาะรังด้านทิศเหนือ 
แนวปะการังและดอกไม้ทะเลรอบเกาะสิกง สัตวน้ำćสำćคัญตามแนวปะการัง ได้แก่ ปลาสิงโต 
หอยแม่น หอยมือเสือ ปลาการ์ตูน หนอนทะเล ฯลฯ
สารานุกรมไทยสำćหรับเยาวชนฯ. เล่มที่ 27. เรื่องที่ 3 การท่องเที่ยวเชิงนิเวศ. รูปแบบของการท่องเที่ยวเชิงนิเวศ. เข้าถึงจาก https://www.sara-
nukromthai.or.th/sub/book/book.php?book=27&chap=3&page=t27-3-infodetail07.html


# Page 58
ความเชื่อมโยงด้านนโยบายและแผน และการกำ�หนดรูปแบบและแนวทางในการพัฒนา
>>  51 
3.5	 แนวคิดในการพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายด้านกายภาพตามหลักวิชาการ
	3)	แอ่งระหว่างเนินทราย (Trough) เป็นพื้นที่ที่สามารถ
พัฒนาได้ เพราะมีเนินทรายทั้งสองฝั่งคอยกันพายุและลมไว้ 
ส่วนใหญ่จะใช้ประโยชน์ในเรื่องเกษตรกรรม เพราะมีแหล่งน้ำć 
อุดมสมบูรณ์ ปัญหาที่พบมากทีสุดคือ น้ำćใต้ดิน ไม่ควรทำćให้ 
ระดับน้ำćอยู่ในระดับวิกฤติ เพราะจะทำćให้ต้นไม้ตายได้ ไม่ควร 
ขุดสระน้ำć สร้างพื้นผิวดาดแข็ง ทำćระบบท่อน้ำćทิ้ง เพราะจะ
ทำćให้น้ำćไหลออกจากพื้นที่ได้อย่างรวดเร็ว
	4)	เนินทรายขั้นที่ 2 (Secondary Dune) เป็นพื้นที่ 
ที่เปราะบางเช่นเดียวกันกับเนินทรายขั้นที่ 1 การพัฒนา หรือ 
ทำćอะไรก็ตามควรทำćในพื้นที่หลังเนินทรายขั้นที่ 2 เท่านั้น 
จึงสามารถใช้ประโยชน์ได้ บริเวณนี้เป็นบริเวณที่สภาพแวดล้อม 
เหมาะสมสำćหรับมนุษย์มากที่สุด เพราะมีแหล่งน้ำćจืดที่สามารถ 
นำćมาใช้ได้
	5)	อ่าว (Bay) เป็นส่วนที่สำćคัญที่ใช้ในการทำćเกษตรกรรม เช่น 
ทำćนา ทำćฟาร์ม ทำćไร่ต่าง ๆ เป็นสถานที่สำćหรับสัตว์น้ำćจืด 
น้ำćกร่อยอาศัยอยู่ เป็นแหล่งผลิตอาหารที่มีปริมาณสูง และ
มีธรรมชาติที่ซับซ้อน จึงไม่ควรทิ้งขยะหรือถมเพิ่มเติม 
ในบริเวณนี้
 กิจกรรมที่เหมาะสมของมนุษย์ที่สามารถกระทำćได้เรียงลำćดับ 
ตำćแหน่งจากชายหาดถึงพื้นที่ลุ่มต่ำćหลังเนินทรายงาม 
 ดังรูปที่ 3.5-1 ดังนี้
3.5.1	  ข้อจำ�กัดและหลักการในการพัฒนาและ
	 	  อนุรักษ์เนินทราย
	 เนินทราย (Sand dune) เกิดจากขบวนการจาก 
การควบคุมของคลื่นและลม คลื่นพายุสามารถขุดทรายและหอบ
นำćทรายให้นูนขึ้นเป็นสันทรายที่มีความสูงกว่าระดับน้ำćทะเล 
เกิดเป็นเนินทรายขั้นที่ 1 และขั้นที่ 2 กระแสน้ำćและคลื่นนั้น 
จะไม่ปะทะกับชายฝั่งตรง ๆ เป็นมุมฉากแต่จะปะทะเป็นมุมเอียง 
ประมาณ 5 - 10 องศาเสมอ กระแสน้ำćจะพัดทรายให้ไหลเวียน 
ไปมาตามชายฝั่งเสมอ เกิดการหายไปและเกิดขึ้นใหม่ของชายหาด 
ตลอดเวลา นอกจากนี้ ยังทำćให้เกิดเนินทรายแยกออกมาในทะเล 
และเกิดพื้นที่ระหว่างเนินทรายกับชายฝั่ง ซึ่งจะกลายเป็นอ่าว 
หรือทะเลสาบขนาดเล็ก ๆ เนินทรายงาม อำćเภอปะทิว จังหวัดชุมพร 
เป็นแหล่งธรรมชาติชายฝั่งทะเล ที่เกิดจากการทับถมของทราย
จนเกิดเป็นเนินทราย (Sand Dune) ที่ยังมีสภาพที่สมบูรณ์ 
ตามหลักการในการพัฒนาและอนุรักษ์เนินทราย
ชายฝั่ง โดย Ian Mcharg (1971) ได้แบ่งลักษณะของ 
พื้นที่ทางระบบนิเวศวิทยาชายฝั่ง ตั้งแต่ชายหาดขึ้นมา 
และประเภทกิจกรรมที่มนุษย์สามารถทำ�ได้ดังนี้
	1)	ชายหาด (Beach) เป็นพื้นที่ที่มนุษย์จะเข้าไปใช้ได้ 
มากที่สุด ด้วยกิจกรรมประเภทต่าง ๆ เช่น ว่ายน้ำć, ปิกนิก, 
ก่อปราสาททราย, อาบแดด, ตกปลา และเป็นพื้นที่ที่ไม่ควร 
ทำćการปลูกสร้างสิ่งก่อสร้างใด ๆ 
	2) เนินทรายขั้นที่ 1 (Primary Dune) เป็นพื้นที่ที่ห้าม 
ทำćอะไร ไม่ควรตัดถนนหรือทางเดินผ่าน ซึ่งถ้าจะทำć ควรทำć 
เป็นสะพานลอยยกสูงเหนือพื้น ข้ามเนินไปยังชายหาด 
เพราะเนินทรายจะช่วยในเรื่องการกันพายุ และน้ำćท่วม 
จึงไม่ควรให้มีรอยแยกใด ๆ ในบริเวณเนินนี้


# Page 59
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
52  <<
รูปที่ 3.5-1 การแบ่งพื้นที่ตามลักษณะทางนิเวศวิทยาและกิจกรรมที่เหมาะสม


# Page 60
ความเชื่อมโยงด้านนโยบายและแผน และการกำ�หนดรูปแบบและแนวทางในการพัฒนา
>>  53 
รูปที่ 3.5-2 การแบ่งพื้นที่เนินทรายงามและกิจกรรมที่เหมาะสมในการพัฒนาการท่องเที่ยว
 พื้นที่เนินทรายเป็นแหล่งท่องเที่ยวที่เพิ่งได้รับความนิยม 
มาเที่ยวไม่นานมานี้ โดยเป็นพื้นที่อนุรักษ์สภาพไว้ค่อนข้างดี 
มีการพัฒนาเส้นทางศึกษาธรรมเพียงเล็กน้อย แหล่งท่องเที่ยว
เนินทรายจึงเหมาะที่จะพัฒนาเป็นแหล่งท่องเที่ยวเชิงนิเวศ 
(Ecotourism) รองรับการท่องเที่ยวเพื่อการศึกษาเรียนรู้ระบบ 
นิเวศเนินทราย (Sand Dune) ที่มีเหลือชัดเจนเพียงแห่งเดียว 
ในประเทศไทย และเพื่อให้การท่องเที่ยวทำćให้เกิดเกิดจิตสำćนึก 
ในการอนุรักษ์อย่างยั่งยืน แก่ทุกภาคส่วน และเป็นจุดดึงดูดใจใหม่ 
ให้กับจังหวัดชุมพร เพื่อเพิ่มโอกาสการพัฒนาทางเศรษฐกิจ สังคม 
และสิ่งแวดล้อมอย่างเหมาะสม โดยการเพิ่มเข้าไปในเครือข่าย 
การท่องเที่ยวจังหวัดชุมพร โดยเฉพาะอย่างยิ่งบนเส้นทางท่องเที่ยว 
เลียบชายฝั่งทะเลตะวันตก (Thailand Riviera) ทั้งนี้ 
ให้มีการพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวและบริการการท่องเที่ยวในเครือข่าย 
ควบคู่ไปด้วยอันจะสามารถขยายระยะเวลาพักในพื้นที่ให้มากขึ้น
  พื้นที่เนินทรายสามารถพัฒนาได้เป็น 3 รูปแบบ คือ
 
 1. พื้นที่สงวนและอนุรักษ์ให้คงสภาพเดิม ในพื้นที่เปราะบาง 
(Fragile) หรือมีระบบนิเวศเฉพาะ (Specific Ecosystems) 
ค่อนข้างสมบูรณ์ 
 2. พื้นที่พัฒนาการท่องเที่ยวเชิงนิเวศ โดยการปรับปรุง 
สิ่งอำćนวยความสะดวกเพียงเล็กน้อยเฉพาะเพื่อให้นักท่องเที่ยว 
สามารถเข้าถึงการศึกษาเรียนรู้ระบบนิเวศได้พร้อมกับการเพิ่ม 
การสื่อความหมายธรรมชาติ (Natural Interpretation) 
ด้วยสื่อรูปแบบที่เหมาะสม 
 3. พื้นที่ที่มีการพัฒนาโดยใช้เทคโนโลยีที่ทันสมัย การกำćหนด
ใช้พื้นที่ที่เสื่อมสภาพ หรือถูกเปลี่ยนแปลงระบบนิเวศ หรือ 
มีความมั่นคงถาวรของพื้นที่พอสมควร โดยสร้างสิ่งอำćนวย
ความสะดวกที่มากขึ้นบนพื้นฐานการคงรักษาสภาพพื้นที่ 
ให้มากที่สุด และยินยอมให้มีกิจกรรมการท่องเที่ยวเชิงนิเวศ
ในบางพื้นที่ เพื่อใช้เป็นศูนย์บริการการท่องเที่ยวเพื่อส่งต่อ
นักท่องเที่ยวเข้าสู่พื้นที่ท่องเที่ยวเชิงนิเวศ 


# Page 61
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
54  <<
 อย่างไรก็ตาม จำćเป็นต้องใช้หลักการ “การพัฒนา 
โดยเปลี่ยนแปลงสภาพธรรมชาติให้น้อยที่สุดเท่าที่จำ�เป็น 
และควบคุมการใช้ประโยชน์พื้นที่โดยรอบให้เป็นพื้นที่ท่องเที่ยว 
ที่ช่วยเสริมการรักษาระบบนิเวศและภูมิทัศน์ที่เหมาะสม” 
ทั้งพื้นที่เนินทราย พื้นที่หาดทราย ชายหาด ไหล่ทางหลวง พื้นที่
ระบบนิเวศเกี่ยวเนื่อง ซึ่งส่วนใหญ่เป็นพื้นที่ที่มีสภาพป่า และ
เป็นที่สาธารณประโยชน์ ทั้งนี้ การพัฒนายังต้องให้ความสำćคัญ
กับให้สอดคล้องเชื่อมโยงกิจกรรมกับการจัดการพื้นที่เนินทราย
ที่อยู่ใกล้เคียง 
 การอนุรักษ์เนินทรายชายฝั่งนั้น จำćเป็นจะต้องเข้าใจเกี่ยวกับ 
ธรรมชาติของเนินทรายชายฝั่ง เพราะพลังของธรรมชาตินั้น 
เป็นสิ่งที่ยิ่งใหญ่ การทำćให้เนินทรายชายฝั่งเสถียรภาพนั้นเป็นสิ่งที่ 
ยากเกินความพยายามที่จะเข้าใจ มันเป็นสิ่งที่สมควรกว่า 
ในการปล่อยให้ธรรมชาติมีอำćนาจเหนือการแทรกแซงด้วยโครงสร้าง 
ทางวิศวกรรมในการป้องกันเนินทราย ดังนั้นในการอนุรักษ์ 
จึงต้องการการบำćรุงรักษาโดยกระบวนการทางธรรมชาติ ที่จะช่วย 
จัดการฟื้นฟูเนินทรายและซ่อมแซมเนินทรายด้วยตัวมันเอง 
(Clark, Salm, Sirrila, 2000) สิ่งที่ช่วยป้องกันชายหาดและ 
เนินทรายโดยธรรมชาติก็คือ ทราย โดยเฉพาะทรายในหาดส่วนหน้า 
ซึ่งช่วยทำćให้แรงของคลื่นกระจายไป ดังนั้น การนำćทราย 
ทั้งทรายแห้งบนฝั่งและทรายเปียกในทะเลออกจากพื้นที่ อาจมีผล 
ทำćให้เกิดการกัดเซาะรุนแรงและการลดลงของชายหาด ดังนั้น 
การอนุรักษ์ชายหาดควรเริ่มจากการตระหนักว่าการนำćทราย
ออกไปจากชายหาดและเนินทรายจะทำćให้เกิดผลร้ายตาม แม้แต่
การสร้างเขื่อนคอนกรีต โครงสร้างเหล่านี้ควรเป็นสิ่งต้องห้าม 
และควบคุมอย่างเด็ดขาด (Hotta and Dutton, 1995)
 บรรทัดฐานในการออกแบบบริเวณภูมิทัศน์เนินทราย 
ควรคำćนึงถึงระบบพลวัตของเนินทราย (Sand Dune Dynamic) 


# Page 62
ความเชื่อมโยงด้านนโยบายและแผน และการกำ�หนดรูปแบบและแนวทางในการพัฒนา
>>  55 
รูปที่ 3.5-3 ทางเดินชมภูมิประเทศแบบยกสูง (Boardwalk)
ซึ่งจะไม่ทำćการรบกวนการเคลื่อนตัวของทรายและพืชพันธุ์บริเวณเนินทรายชายฝั่ง
ที่มีการเปลี่ยนแปลงได้ง่ายทั้งจากการกระทำćของมนุษย์และ
ธรรมชาติ โดยเฉพาะบริเวณที่เนินทรายเปิดโล่ง (Open Sand) 
เป็นพื้นที่ที่เสี่ยงต่อความเสียหายมากที่สุด ไม่ควรอย่างยิ่งในการ 
เข้าไปเหยียบย่ำć ดังนั้น ในการทำćทางเดินชมธรรมชาติจึงควร 
ทำćเป็นสะพานยกลอยสูงจากพื้นอย่างน้อย 90 เซนติเมตร เพื่อให้ 
ทรายสามารถเคลื่อนตัวลอดผ่านใต้สะพานได้ ความกว้างของ
ทางเดินไม่ควรเกิน 1.80 เมตร และมีระยะทางที่สั้นที่สุดไปยัง
บริเวณชายหาดเพราะในระหว่างการก่อสร้างอาจมีผลให้เกิด 
ความเสียหายของเนินทราย การนำćแผ่นพื้นมาปูบริเวณเนินทราย 
อาจทำćให้มีการเคลื่อนตัวได้เมื่อทรายถูกกัดเซาะโดยลม หรือ 
อาจทำćให้ถูกฝังกลบโดยเม็ดทรายได้ การวางแผ่นทางเดินบน 
พื้นทรายจึงเป็นวิธีที่ไม่เหมาะสมในการทำćทางเดินชมธรรมชาติ
 การออกแบบทางเดินชมภูมิประเทศบริเวณเนินทรายชายฝั่ง 
ควรทำćบริเวณที่มีความลาดชันน้อยที่สุดไม่ควรเกิน 14 องศา 
ซึ่งเป็นมุมค่าเฉลี่ยของเนินทรายชายฝั่งส่วนรับลม (Windward) 
ถ้าเป็นไปได้ควรทำćบริเวณแอ่งระหว่างเนินทราย (Trough) 
จะเหมาะสมที่สุด ไม่ควรทำćทางเดินไปยังยอดของเนินทราย 
เพราะมีความเสถียรของทรายต่ำć ทรายยังคงมีการเคลื่อนตัว
ตลอดเวลา
 การทำćรั้วกั้นไม่ให้คนเข้าบริเวณรอบ ๆ เนินทรายชายฝั่ง 
เป็นวิธีหนึ่งที่จะป้องกันมนุษย์ไม่ให้เข้าไปรบกวนบริเวณเนินทราย 
แต่อาจมีผลในเรื่องของความสวยงามทางมุมมอง (Visual 
Aesthetic) การใช้ราวกั้นบริเวณทางเดินชมธรรมชาติอาจเป็น 
การเพียงพอในการจำćกัดบริเวณของนักท่องเที่ยวไม่ให้เข้าไป
เหยียบย่ำćเนินทราย หรืออาจใช้การติดป้ายเตือนห้ามเข้าก็เป็น
แนวทางหนึ่งที่สามารถเลือกปฏิบัติได้


# Page 63
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
56  <<
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune) 
ความเชื่อมโยงด้านนโยบายและแผน และการกำ�หนดรูปแบบและแนวทางในการพัฒนา


# Page 64
แนวคิดการพัฒนาและส่งเสริมการท่องเที่ยว
>>  57 
แนวคิดการพัฒนา
และส่งเสริมการท่องเที่ยว
บทที่


# Page 65
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
58  <<
4.1 ข้อเสนอพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยง
4.1.1 ข้อเสนอพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยง
 
แหล่งท่องเที่ยวเนินทรายงาม (Sand Dune) อำ�เภอปะทิว จังหวัดชุมพร เป็นแหล่งท่องเที่ยว 
เนินทรายแห่งเดียวในประเทศไทย เป็นเนินทราย (Sand Dune) ที่ยังมีสภาพที่สมบูรณ์  มีความ
หลากหลายของพันธุ์ไม้ในพื้นที่ ประกอบกับตั้งอยู่ใกล้กับแหล่งท่องเที่ยวเชิงนิเวศอื่น ๆ ดังแสดง 
ในรูปที่ 4.1-1
แนวคิด
การพัฒนาและส่งเสริมการท่องเที่ยว
4
บทที่
รูปที่ 4.1-1 เนินทรายงามและพื้นที่ศักยภาพทางการท่องเที่ยวเพื่อประกอบการวางแผน


# Page 66
แนวคิดการพัฒนาและส่งเสริมการท่องเที่ยว
>>  59 
สภาพเชิงพื้นที่จากด้านกายภาพและนิเวศวิทยา อาจแบ่งออกเป็นเขตพัฒนาการท่องเที่ยวได้เป็น 
4 เขตหลัก ดังรูปที่ 4.1-2 ในการพิจารณาในกรอบของการพัฒนาการท่องเที่ยว ประกอบด้วย
 
เขตที่ 1 บริเวณเนินทราย  ซึ่งเป็นเนินทรายที่มีความต่อเนื่องกันสองลูกหลัก เริ่มจากบริเวณที่พักรถ 
ของทางหลวงชนบทจนถึงบริเวณหาดถ้ำ�ธง ซึ่งเป็นพื้นที่ประเภทที่ป่าสงวน ตามพระราชบัญญัติ 
ป่าสงวน พ.ศ. 2484 
เขตที่ 2 บริเวณพื้นที่ชายหาดและทะเล เป็นเขตต่อเนื่องจากบริเวณเนินทรายทางด้านตะวันออก 
ที่เป็นพื้นที่ศักยภาพกิจกรรมการท่องเที่ยวทางธรรมชาติ และยังสามารถเชื่อมโยงไปสู่การท่องเที่ยว 
ทางทะเลได้ 
 
เขตที่ 3 บริเวณผืนป่าชายเลน เป็นพื้นที่เชี่อมโยงทางด้านใต้ ซึ่งเป็นผืนป่าชายเลนที่มี 
ความสมบูรณ์ ในพื้นที่อ่านทุ่งมหา - บ้านบ่อสำ�โรง มีศักยภาพการพัฒนาการท่องเที่ยวเชิงนิเวศ 
ของป่าชายเลน และเส้นทางศึกษาธรรมชาติ
เขตที่ 4 ย่านชุมชน ซึ่งอยู่โดยรอบเนินทราย เป็นย่านที่มีศักยภาพในการพัฒนาการท่องเที่ยว
โดยชุมชน จากวิถีชีวิตและอาชีพทางประมงและเกษตรกรรม 
 


# Page 67
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
60  <<
รูปที่ 4.1-2 สภาพพื้นที่และเขตทรัพยากรการท่องเที่ยวในแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยง


# Page 68
แนวคิดการพัฒนาและส่งเสริมการท่องเที่ยว
>>  61 
 
จากการวิเคราะห์ทรัพยากรการท่องเที่ยว โครงข่ายเชื่อมโยง แผนการพัฒนา สภาพปัจจุบัน และการสำ�รวจ และรับฟังความเห็น 
ในกิจกรรมต่าง ๆ ด้วยกระบวนการมีส่วนร่วมตลอดระยะเวลาของโครงการ สรุปเป็นกรอบในการพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวในพื้นที่ตำ�บล
ปากคลอง ดังนี้
 
1. พัฒนาในรูปแบบแหล่งท่องเที่ยวทางธรรมชาติที่ยั่งยืน ในความเป็น “หนึ่งในสยาม เนินทรายงามชุมพร” เป็นส่วนหนึ่ง
ในการขับเคลื่อน “Thailand Riviera”
 
2. กำ�หนด Theme หลักของการพัฒนาภายใต้หลักการ “การพัฒนาที่ยั่งยืน การเติบโตอย่างเป็นมิตรกับสิ่งแวดล้อม” 
และคงคุณค่าอัตลักษณ์ สอดคล้องกับวิสัยทัศน์การท่องเที่ยวไทย โดยการกำ�หนดเขตการพัฒนาที่ชัดเจน ในบริเวณที่ผ่านการพัฒนาแล้ว 
หรือ พัฒนาแล้วมีผลกระทบน้อยที่สุด ภายใต้ขีดความสามารถในการรองรับได้ของพื้นที่ “เพื่อให้คนรุ่นต่อไป ยังคงมีและเห็น 
เนินทราย เหมือนรุ่นเรา”
 
3. สงวนและคุ้มครองสภาพธรรมชาติและสภาพนิเวศของเนินทราย โดยจำ�กัดเขตไม่มีการเปลี่ยนแปลงสภาพธรรมชาติ 
เนื่องจากพบว่ายังคงมีสถานการณ์เติมทรายทางธรรมชาติ และสอดคล้องกับความต้องการของจังหวัดและชุมชนที่ต้องการคงเนินทราย 
ไว้ตามธรรมชาติเดิม และพัฒนาและบริหารจัดการเป็น “ห้องเรียนธรรมชาติขนาดใหญ่ในมาตรฐานสากล”
 
4. พัฒนาโครงข่ายเส้นทางเชื่อมโยงด้วยรูปแบบการท่องเที่ยวสร้างสรรค์ และเป็นมิตรกับสิ่งแวดล้อม ด้วยมาตรฐาน 
การท่องเที่ยวอย่างยั่งยืนระดับสากล  เพื่อนำ�นักท่องเที่ยวไปในแหล่งต่าง ๆ ในพื้นที่ ที่มีความน่าสนใจ โดยชุมชนเข้ามามีส่วนร่วม
ในการบริหารจัดการการท่องเที่ยวอย่างมีคุณภาพและมาตรฐาน ก่อให้เกิด “การพัฒนา ส่งเสริม ความเข้มแข็ง และเศรษฐกิจชุมชน 
ตามมาตรฐาน GSTC และ CBT” 
 
5. สร้างการท่องเที่ยวก่อให้เกิดการบริการในพื้นที่ โดยการพัฒนาที่พักในชุมชน การพัฒนาเส้นทางท่องเที่ยวในชุมชน 
 
6. กิจกรรมการท่องเที่ยวที่ดึงดูดความสนใจ ซึ่งจะสามารถทำ�ให้เกิดร้านค้าของชุมชนได้ เช่น แหล่งท่องเที่ยวเดินชมธรรมชาติ 
ถ่ายภาพ แต่อาจพัฒนาหอชมวิวเนินทรายและชายหาด รวมทั้งลานกิจกรรมเชิงผจญภัยหรือศูนย์เรียนรู้เกี่ยวกับเนินทราย 
 
7. พัฒนาเป็นแหล่งท่องเที่ยวที่มีความเด่นด้านอาหารทะเล เป็นที่รับรู้ จะเป็นประโยชน์ถึงประชาชนในพื้นที่ได้มาก
 
8. ทุกชุมชนมีภูมิปัญญาท้องถิ่น รวมทั้งงานฝีมือที่สามารถพัฒนาเป็นสินค้าเพื่อการท่องเที่ยวได้ ซึ่งจะทำ�ให้มีรายได้เข้าสู่ชุมชน
 
9. องค์การบริหารส่วนตำ�บลและผู้นำ�ชุมชน ต้องการให้มีการพัฒนาการบริการการท่องเที่ยวที่ได้คุณภาพ โดยสร้างความรู้ 
ความเข้าใจ และความสามารถของผู้ประกอบการและประชาชนในชุมชนให้สามารถมีการพัฒนา การจัดการ 
 
10. พัฒนาเพื่อให้เป็นแหล่งท่องเที่ยวที่ยั่งยืน เป็นพื้นที่ประกอบอาชีพของคนในท้องถิ่น
 
โครงการปรับปรุงภูมิทัศนและสิ่งอํานวยความสะดวก
เพื่อสงเสริมการทองเที่ยวเนินทราย 
โครงการพัฒนาเสนทางทองเที่ยวเชิงนิเวศ
และธรรมชาติศึกษาเนินทราย 
โครงการปรับปรุงภูมิทัศนเนินทรายบอน้ํา
ทรัพย 100 ป 
โครงการพัฒนาสิ่งอํานวยความสะดวกและ
ปรับปรุงภูมิทัศนกลางเนินทราย 
โครงการพัฒนาเสนทางศึกษาธรรมชาติ
เนินทรายงาม 
 
ผังแสดงตําแหนงโครงการทั้ง 5 
	
หลักการที่สำ�คัญในการพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย ดังที่ได้นำ�เสนอ 
ไว้แล้ว โดยจำ�เป็นต้องใช้หลักการ “การพัฒนาโดยเปลี่ยนแปลงสภาพธรรมชาติ 
ให้น้อยที่สุดเท่าที่จำ�เป็น และควบคุมการใช้ประโยชน์พื้นที่โดยรอบให้เป็น
พื้นที่ท่องเที่ยวที่ช่วยเสริมการรักษาระบบนิเวศและภูมิทัศน์ที่เหมาะสม” 
ทั้งพื้นที่เนินทราย พื้นที่หาดทราย ชายหาด ไหล่ทางหลวง พื้นที่ระบบนิเวศ
เกี่ยวเนื่อง ซึ่งส่วนใหญ่เป็นพื้นที่ที่มีสภาพป่า และเป็นที่สาธารณประโยชน์ ทั้งนี้ 
การพัฒนายังต้องให้ความสำ�คัญกับให้สอดคล้องเชื่อมโยงกิจกรรม กับการจัดการ 
พื้นที่เนินทรายที่อยู่ใกล้เคียง จึงกำ�หนดพื้นที่เพื่อการพัฒนาดังรูปที่ 4.1-3 
โดยกำ�หนดให้พื้นที่ส่วนใหญ่ของเนินทรายทั้ง 2 ลูก ที่เป็นพื้นที่เนินทราย และมี
สถานภาพเป็นพื้นที่ป่า หากจะมีการใช้ประโยชน์หรือพัฒนาจะต้องดำ�เนินการ 
ตามกฎกระทรวงการขออนุญาตและการอนุญาตทำ�ประโยชน์ในเขตป่า พ.ศ. 2558 
ของกระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อมหรือตามระเบียบกระทรวง
มหาดไทยว่าด้วยการดูแลรักษาและคุ้มครองป้องกันที่ดินอันเป็นสาธารณสมบัติ
ของแผ่นดินสำ�หรับพลเมืองใช้ร่วมกัน 
รูปที่ 4.1-3 ผังแสดงตำ�แหน่งโครงการ


# Page 69
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
62  <<
4.1.2  พื้นที่อนุรักษ์และฟื้นฟูนิเวศเนินทราย
 
แหล่งท่องเที่ยวเนินทรายงาม (Sand Dune) เป็นเนินทราย 
แห่งเดียวในประเทศไทย เป็นแหล่งธรรมชาติชายฝั่งทะเล ที่เกิดจาก 
การทับถมของทรายจนเกิดเป็นเนินทราย (Sand Dune) ที่ยังมีสภาพที่ 
สมบูรณ์  มีความหลากหลายของพันธุ์ไม้ในพื้นที่ ทั้งที่เป็นพันธุ์ไม้ประจำ�ถิ่น 
และพันธุ์ไม้จากประเทศเพื่อนบ้าน ทำ�ให้เนินทรายงามดังกล่าวมีความ
เป็นเอกลักษณ์ มีพันธุ์พืชท้องถิ่นที่ขึ้นอยู่ในระบบนิเวศป่าเนินทราย 
ซึ่งหาดูได้ยากในพื้นที่อื่น ๆ ในประเทศไทย สำ�หรับการกำ�หนดแนวทาง 
การพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายยังคงสงวนและคุ้มครองพื้นที่เนินทราย 
ส่วนใหญ่ไว้ทั้ง 2 ลูก เพื่อเป็น “พื้นที่ในการอนุรักษ์และฟื้นฟูเนินทราย” 
เนื่องจากการศึกษาและสำ�รวจ พบว่า พื้นที่นี้ยังคงเป็นพื้นที่ที่เนินทราย 
ยังมีพลวัตในการเติมทรายตามธรรมชาติ ซึ่งสอดคล้องกับกระทรวง 
ทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม ได้มีการศึกษาและจัดทำ� (ร่าง) 
เพื่อประกาศพื้นที่ในบริเวณนี้เป็นเขตพื้นที่คุ้มครองสิ่งแวดล้อม 
พระราชบัญญัติส่งเสริมและรักษาคุณภาพสิ่งแวดล้อมแห่งชาติ 
พ.ศ. 2535 ซึ่งจะมีการกำ�หนดมาตรการในการใช้ประโยชน์เพื่อเป็น 
การคุ้มครองเนินทราย ดังรูปที่ 4.1-4
รูปที่ 4.1-4 ประกาศพื้นที่ในบริเวณเนินทราย
เป็นเขตพื้นที่คุ้มครองสิ่งแวดล้อม
รูปที่ 4.1-5 กำ�หนดพื้นที่เนินทรายส่วนใหญ่เป็น “พื้นที่ในการอนุรักษ์และฟื้นฟูเนินทราย”


# Page 70
แนวคิดการพัฒนาและส่งเสริมการท่องเที่ยว
>>  63 
4.1.3   พื้นที่พัฒนารองรับการพัฒนาการท่องเที่ยว
 
กำ�หนดให้มีพื้นที่พัฒนาในบางบริเวณ ซึ่งเป็นพื้นที่ที่เคยมีการเปลี่ยนแปลงสภาพหรือมีการก่อสร้างแล้ว ได้แก่ บริเวณ 
“พื้นที่พัฒนาเนินทรายงามเพื่อการท่องเที่ยวเชิงนิเวศ” คือพื้นที่ต่อเนื่องกับพื้นที่พัฒนาการท่องเที่ยวโดย องค์การบริหารส่วนตำ�บล 
ปากคลอง ซึ่งขอใช้พื้นที่และได้รับงบพัฒนานำ�ร่องแล้ว และบริเวณ “พื้นที่พัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายระดับสากล” เพื่อขับเคลื่อน 
Thailand Riviera ซึ่งเป็นพื้นที่ต่อเนื่องจากที่พักรถของทางหลวงชนบท โดยกำ�หนดการใช้พื้นที่เท่าที่จำ�เป็นและใช้การพัฒนา 
ที่เปลี่ยนแปลงสภาพธรรมชาติน้อยที่สุด หรือรูปแบบที่เป็นมิตรกับสิ่งแวดล้อม
รูปที่ 4.1-6 กำ�หนด “พื้นที่พัฒนาเนินทรายงามเพื่อการท่องเที่ยวเชิงนิเวศ” 
และแนวคิดกิจกรรมการท่องเที่ยว
รูปที่ 4.1-7 กำ�หนด “พื้นที่พัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายระดับสากล” 
และแนวคิดกิจกรรมการท่องเที่ยว


# Page 71
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
64  <<
	
ในพื้นที่ “พื้นที่พัฒนาเนินทรายงามเพื่อการท่องเที่ยวเชิงนิเวศ” มีแนวคิดการพัฒนาที่สำ�คัญ คือ การพัฒนาเป็น 
แหล่งเรียนรู้และท่องเที่ยวเชิงนิเวศของเนินทราย โดยใช้แนวทางการพัฒนาทางกายภาพ ด้วยทางเดินที่ยกลอยเหนือยอดเนินทราย 
เพื่อไม่ให้กีดขวางการพัดพาและเติมทรายตามธรรมชาติ และทำ�ทางเดินคล่อมเนินทรายเพื่อลงไปยังชายหาด และกำ�หนดให้มี 
โครงสร้างหลักที่แนวชายขอบเนินทราย ริมทางหลวงชนบท เพื่อเป็นโครงสร้างรับตัวทางเดินที่พัฒนาขึ้น ภาพตัวอย่างแนวคิด 
โดยใช้แนวคิดพื้นที่เนินทรายเป็นพื้นที่ที่มีการเปลี่ยนแปลงของธรรมชาติสูง จึงส่งผลให้งานออกแบบให้ลอกเลียนกับธรรมชาติ 
โดยใช้เป็นพื้นที่ทางเดินไม้ยกระดับเพื่อไม่ให้รบกวนธรรมชาติมากจนเกินไป ดังนี้
รูปที่ 4.1-8 กรอบ รูปแบบ และแนวทาง ในการพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย
รูปที่ 4.1-9 แนวคิดการพัฒนาเส้นทางเดินศึกษาธรรมชาติแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย


# Page 72
แนวคิดการพัฒนาและส่งเสริมการท่องเที่ยว
>>  65 
 รูปทที่ 4.1-10 แนวคิดตัวอย่างการพัฒนาเส้นทางเดินศึกษาธรรมชาติแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย


# Page 73
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
66  <<
	
ส่วน “พื้นที่พัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายระดับสากล” เพื่อขับเคลื่อน Thailand Riviera มีแนวคิดการพัฒนาที่สำ�คัญ 
คือ การพัฒนาศูนย์บริการนักท่องเที่ยว พร้อมแหล่งและกิจกรรมการท่องเที่ยวที่น่าสนใจและได้มาตรฐานสากล ก่อให้เกิดแม่เหล็ก
ใหม่ในการท่องเที่ยวบริเวณนี้ ตัวอย่างเช่น หอคอยชมวิวเนินทราย พิพิธภัณฑ์ประติมากรรมทราย และอัฒจันทร์กิจกรรมท่องเที่ยว
ทางทะเลและกีฬาทางน้ำ�ระดับสากล เป็นต้น ภาพตัวอย่างแนวคิดดังนี้
 รูปที่ 4.1-11 แนวคิดตัวอย่างรูปแบบเส้นทางเดินศึกษาธรรมชาติแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย


# Page 74
แนวคิดการพัฒนาและส่งเสริมการท่องเที่ยว
>>  67 
รูปที่ 4.1-12 แนวคิดตัวอย่างการพัฒนา “หอคอยชมวิวเนินทราย”
 รูปท่ี 4.1-13 ภาพจำ�ลองมุมมองและทัศนียภาพหากก่อสร้างหอชมวิวที่ระดับความสูง 80 เมตร


# Page 75
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
68  <<
รูปที่ 4.1-14 ตัวอย่างหอสูงชมวิวในประเทศไทยและเอเชีย


# Page 76
แนวคิดการพัฒนาและส่งเสริมการท่องเที่ยว
>>  69 
 รูปที่ 4.1-16 แนวคิดตัวอย่างการพัฒนา “พื้นที่พัฒนาและส่งเสริมกิจกรรมท่องเที่ยวเชิงกีฬา สุขภาพ และนันทนาการ”
4.1.4   พื้นที่ส่งเสริมกิจกรรมท่องเที่ยวเชิงกีฬา ผจญภัย และงานแสดงทางน้ำ�ระดับนานาชาติ 
	
พื้นที่ส่งเสริมกิจกรรมท่องเที่ยวเชิงกีฬา ผจญภัย และงานแสดงทางน้ำ�ระดับนานาชาติ (ขับเคลื่อน Thailand Riviera และ 
BCG Happy Tourism) โดยใช้พื้นที่ชายฝั่งและในทะเล รองรับกิจกรรมในระดับนานาชาติ
รูปที่ 4.7-15 แนวคิดตัวอย่างการพัฒนา
“พื้นที่ส่งเสริมกิจกรรมท่องเที่ยวเชิงกีฬา ผจญภัย และงานแสดงทางน้ำ�ระดับนานาชาติ”
4.1.5   พื้นที่พัฒนาและส่งเสริมกิจกรรมท่องเที่ยวเชิงกีฬา สุขภาพ และนันทนาการ
	
การพัฒนาโครงสร้างทางของทางหลวงชนบท และพื้นที่โดยรอบ ซึ่งมีแนวคิดจะลดการใช้เส้นทาง เพื่อให้โอกาสการเติมทราย 
สู่เนินทรายตามธรรมชาติ จะทำ�ให้สภาพแวดล้อมของทางหลวงชนบทเอื้อต่อการพัฒนาเป็นลานกีฬาหรือลานกิจกรรมสำ�หรับพัฒนา 
และส่งเสริมกิจกรรมท่องเที่ยวเชิงกีฬา สุขภาพ และนันทนาการ ทั้งในพื้นที่ชายหาด บนผิวทาง ลานโดยรอบ และสามารถกำ�หนด
กิจกรรมที่หลากหลายทางกีฬา และจากศักยภาพความสวยงามของพื้นที่ และความเป็นเนินทรายแห่งเดียว จะสามารถสร้างความ
ดึงดูดใจมีการจัดกิจกรรมทางการกีฬาต่าง ๆ ขึ้นได้ในพื้นที่ เป็นการร่วมขับเคลื่อน Thailand Riviera และ BCG Happy Tourism 
โดยเฉพาะประเภทสกี สเกตซ์ และบอร์ด ซึ่งกำ�ลังเป็นที่นิยมในระดับสากล 


# Page 77
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
70  <<
4.1.6   พื้นที่พัฒนาชายหาดเพื่อการท่องเที่ยว
	
หาดถ้ำ�ธง เป็นหาดทรายสวยงามเงียบสงบ อยู่ส่วนปลายตอนใต้อ่าวบางเบิด - ถ้ำ�ธง ที่ทอดตัวยาวกว่า 5 กิโลเมตร 
เป็นหนึ่งในหาดทรายสวยงามด้วยทรายละเอียด มีเทือกเขาหินปูนรูปทรงแปลกตาและหมู่บ้านชายทะเล มาแต่งแต้มให้เกิดมิติ 
ที่สวยงาม ทั้งยังมีถนนเลียบชายหาดที่ร่มรื่นด้วยทิวสนตลอดเส้นทาง บริเวณนี้จึงเหมาะสำ�หรับพัฒนาเป็นชายหาดเพื่อการท่องเที่ยว 
ในแบบที่มีกิจกรรมส่งเสริมเศรษฐกิจท้องถิ่น และสนับสนุนการท่องเที่ยวโดยชุมชน 
 รูปที่ 4.1-17 แนวคิดตัวอย่างการพัฒนา “หาดถ้ำ�ธง” 
PASSIVE ZONE ส่งเสริมเศรษฐกิจท้องถิ่นและการท่องเที่ยวโดยชุมชน
 รูปที่ 4.1-18 แนวคิดตัวอย่างการพัฒนา “หาดทุ่งทราย” 
ACTIVE ZONE ส่งเสริมเศรษฐกิจท้องถิ่นและการท่องเที่ยวโดยชุมชน
	
หาดทุ่งทราย เป็นชายหาดที่มีวิวทิวทัศน์ที่สวยงาม มีหาดทรายสีขาวเม็ดละเอียด มีไม้ชายหาด สนทะเล และชายตลิ่ง
สวยงาม เป็นพื้นที่สาธารณะที่ยังไม่ได้มีการพัฒนาการท่องเที่ยว โดยศักยภาพของพื้นที่  สามารถพัฒนาเป็นแหล่งท่องเที่ยวแบบสงบ
หรือตั้งแคมป์ได้ ซี่งจะรองรับกิจกรรมการท่องเที่ยวแบบเป็นหมู่คณะเล็กๆ ที่สามารถทำ�กิจกรรมกับธรรมชาติได้ ซึ่งจะมีส่วนในการ
เชื่อมโยงโครงข่ายการท่องเที่ยวให้ส่งเสริมเศรษฐกิจท้องถิ่น และสนับสนุนการท่องเที่ยวโดยชุมชน


# Page 78
แนวคิดการพัฒนาและส่งเสริมการท่องเที่ยว
>>  71 
 รูปท่ี 4.1-19 สภาพพื้นที่บริเวณหาดถ้ำ�ธงที่สามารถพัฒนาเป็นหาดเพื่อการท่องเที่ยวแบบนั่งทานอาหารได้


# Page 79
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
72  <<
 รูปที่ 4.1-20 แนวคิดตัวอย่างการพัฒนา “ย่านชุมชนประมงถ้ำ�ธง”


# Page 80
แนวคิดการพัฒนาและส่งเสริมการท่องเที่ยว
>>  73 
 รูปที่ 4.1-20 แนวคิดตัวอย่างการพัฒนา “ย่านชุมชนประมงถ้ำ�ธง” (ต่อ)


# Page 81
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
74  <<
 รูปที่ 4.1-21 แนวคิดตัวอย่างการพัฒนา “หาดถ้ำ�ธง” พื้นที่พัฒนาชายหาดเพื่อการท่องเที่ยว


# Page 82
แนวคิดการพัฒนาและส่งเสริมการท่องเที่ยว
>>  75 
 รูปท่ี 4.1-21 แนวคิดตัวอย่างการพัฒนา “หาดถ้ำ�ธง” พื้นที่พัฒนาชายหาดเพื่อการท่องเที่ยว (ต่อ)


# Page 83
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
76  <<
 รูปที่ 4.1-22 แนวคิดตัวอย่างการพัฒนา “หาดทุ่งทราย” พื้นที่พัฒนาชายหาดเพื่อการท่องเที่ยว


# Page 84
แนวคิดการพัฒนาและส่งเสริมการท่องเที่ยว
>>  77 
 รูปที่ 4.1-22 แนวคิดตัวอย่างการพัฒนา “หาดทุ่งทราย” พื้นที่พัฒนาชายหาดเพื่อการท่องเที่ยว (ต่อ)


# Page 85
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
78  <<
4.1.7  พื้นที่พัฒนาแหล่งท่องเที่ยว “นิเวศป่าชายเลนที่สมบูรณ์…สู่…ห้องเรียนธรรมชาติ”
รูปที่ 4.1-23 แนวคิดพื้นที่พัฒนาแหล่งท่องเที่ยว “นิเวศป่าชายเลนที่สมบูรณ์...สู่...ห้องเรียนธรรมชาติ”
 
โครงข่ายการท่องเที่ยวของพื้นที่โดยรอบเนินทราย เมื่อเชื่อมโยงกับแหล่งน่าสนใจของตำ�บลปากคลอง จะมีความหลากหลาย 
และน่าสนใจทั้งด้านธรรมชาติ วัฒนธรรม วิถีชีวิต เรื่องราวต่าง ๆ จัดได้ว่า เป็นพื้นที่ที่มีศักยภาพสูงของการพัฒนาสู่การเป็นแหล่งท่องเที่ยว 
เชิงนิเวศ ในรูปแบบของห้องเรียนธรรมชาติ โดยเฉพาะผืนป่าชายเลนที่จัดว่ามีความสมบูรณ์มากที่สุดผืนหนึ่งของประเทศ สำ�หรับ
การเชื่อมโยงโครงข่ายการท่องเที่ยวนี้ ประกอบด้วย บ้านทุ่งมหา เป็นหมู่บ้านชาวประมง ซึ่งมีวิถีความเป็นอยู่แบบชาวประมงชายฝั่ง 
เป็นแหล่งเศรษฐกิจสำ�คัญ มีอาหารทะเลสด คลองปะทิว เป็นลำ�คลองที่ชาวประมงใช้เป็นที่หลบมรสุม มีหมู่บ้านชาวประมงขนาดเล็ก
เรียงราย โดยมีลำ�คลองทอดยาวจากทิศตะวันออกไปทิศตะวันตก มีพันธุ์ไม้ป่าชายเลนขึ้นเรียงรายตลอดสาย พบพันธุ์ไม้ป่าชายเลน 
ในพื้นที่นี้กว่า 83 ชนิด เขาแก้วและป่าชุมชนเขาคอกะโหลก เป็นพื้นที่อนุรักษ์พันธุ์พืชและสัตว์ เมื่อขึ้นถึงยอดเขาจะเห็นทิวทัศน์ของ
อ่าวทุ่งมหาทั้งหมด สามารถเป็นจุดชมวาฬบรูด้า และโลมาหัวบาตร รวมถึงการดูเหยี่ยวอพยพได้ ชุมชนบ้านบ่อสำ�โรง เป็นชุมชน
ประมงขนาดเล็ก มีบ่อน้ำ�ใกล้ต้นสำ�โรง เป็นชุมชนที่มีวิถีชีวิตเรียบง่าย ด้วยการทำ�การประมงชายฝั่ง และบ้านเกาะเตียบ เป็นหมู่บ้าน
ชาวประมงที่มีเกาะขนาดเล็กอยู่ใกล้ฝั่ง ชื่อเกาะเตียบ จึงเป็นที่มาของชื่อหมู่บ้าน เป็นอีกจุดที่มีทิวทัศน์สวยงาม หาดทรายเต็มไปด้วย
เปลือกหอยทับทิม และ “เอื้องโมกพรุ” พบเพียงหนึ่งเดียวในประเทศไทย ที่ป่าพรุสระยายชี ซึ่งอยู่ด้านหลังสำ�นักสงฆ์ถ้ำ�ธง ออกดอก
สีชมพูคล้ายกับดอกกล้วยไม้ มองดูสวยงามไปทั่วบริเวณ บนเนื้อที่ซึ่งมีอยู่ประมาณ 72 ไร่ และเพื่อป้องกันไม่ให้สูญพันธุ์ ชาวบ้านจึง
ให้ความเห็นว่าควรอนุรักษ์ผลักดันเป็นแหล่งท่องเที่ยวอันซีนไทยแลนด์


# Page 86
แนวคิดการพัฒนาและส่งเสริมการท่องเที่ยว
>>  79 
 รูปที่ 4.1-24 แนวคิดปรับปรุงท่าเรือชุมชน - ทางเดินศึกษาธรรมชาติ


# Page 87
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
80  <<
 รูปที่ 4.1-25 แนวคิดปรับปรุงท่าเรือชุมชน


# Page 88
แนวคิดการพัฒนาและส่งเสริมการท่องเที่ยว
>>  81 
  รูปที่ 4.1-26 แนวคิดปรับปรุงท่าเรือและพื้นที่ท่องเที่ยววิถีชุมชนประมงทุ่งมหา - หลาดเล


# Page 89
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
82  <<
 รูปที่ 4.1-26 แนวคิดปรับปรุงท่าเรือและพื้นที่ท่องเที่ยววิถีชุมชนประมงทุ่งมหา - หลาดเล (ต่อ)


# Page 90
แนวคิดการพัฒนาและส่งเสริมการท่องเที่ยว
>>  83 
 รูปที่ 4.1-27 แนวคิดพัฒนาเส้นทางศึกษาธรรมชาติสระยายชี - ชมเอื้องโมกพรุ


# Page 91
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
84  <<
 รูปที่ 4.1-27 แนวคิดพัฒนาเส้นทางศึกษาธรรมชาติสระยายชี - ชมเอื้องโมกพรุ (ต่อ)


# Page 92
แนวคิดการพัฒนาและส่งเสริมการท่องเที่ยว
>>  85 
4.1.8  การพัฒนารูปแบบกิจกรรม การท่องเที่ยวสร้างสรรค์โดยชุมชน
  นอกเหนือจากการพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวตามจุดต่าง ๆ ซึ่งมีความหลากหลายและสร้างคุณค่าให้กับการท่องเที่ยวเชิงนิเวศ 
ให้กับโครงข่ายเส้นทางท่องเที่ยวเชิงนิเวศโดยรอบแหล่งเนินทรายแล้ว เพื่อให้เป็นการพัฒนาและส่งเสริมเศรษฐกิจของชุมชน 
และสนับสนุนการท่องเที่ยวโดยชุมชน สร้างการมีส่วนร่วมในการจัดการการท่องเที่ยว ซึ่งเป็นการพัฒนาตามแนวทางอย่างยั่งยืน 
จึงเสนอแนวทางการพัฒนากิจกรรมการท่องเที่ยวสร้างสรรค์โดยชุมชน ในรูปแบบเส้นทางท่องเที่ยว SAND SEA FOOD โดยพัฒนา 
เชื่อมต่อเรื่องราวของแหล่งเนินทรายกับวิถีชีวิตทางการประมงที่นำ�มาบริการทั้งด้านอาหารทะเล สินค้าของฝาก กิจกรรมงานฝีมือ 
และการนำ�เที่ยวทางทะเล จนเป็นที่รู้จักในบริเวณนี้ เมื่อเชื่อมต่อกับกิจกรรมการพัฒนาในจุดต่าง ๆ เพื่อสร้างการรับรู้ในการท่องเที่ยว 
ร่วมกัน อันเป็นแนวทางในการขับเคลื่อนสู่มาตรฐานการท่องเที่ยวโดยชุมชน หรือ CBT Thailand 


# Page 93
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
86  <<
4.2 แนวคิดการพัฒนาและส่งเสริมการท่องเที่ยว
4.2.1 กรอบการยกระดับและพัฒนามาตรฐาน
   แหล่งท่องเที่ยว
 เนินทรายงาม ตั้งอยู่ริมน้ำ�ทะเลระหว่างเขาเบิด บ้านน้ำ�พุ 
หมู่ที่ 5 ถึง บ้านถ้ำ�ธง หมู่ที่ 3 แห่งนี้ เกิดจากอิทธิพลของพายุ 
รุนแรงบริเวณชายฝั่งที่เป็นร่องมรสุมพัดผ่าน มีกระแสลมแรง 
ประกอบกับด้านหน้าเปิดโล่งชายหาดมีความลาดชันน้อย 
เมื่อน้ำ�ทะเลลดลง ทำ�ให้ชายหาดมีความกว้าง ประกอบกับขนาด 
เม็ดทราย มีความละเอียดมาก มีน้ำ�หนักเบา เรียกว่า ทรายแป้ง 
ทำ�ให้มีการพัดพาเม็ดทราย โดยกระแสลมพัดมาทับถมเกิดเป็น 
เนินทรายชายฝั่ง (Sand Dune) ขึ้น อิทธิพลของความแห้งแล้ง 
และแดดกล้าของฤดูมรสุม ทำ�ให้มีลักษณะธรรมชาติบริเวณนี้ 
เหมือนทะเลทราย เนินทรายหาดถ้ำ�ธง เป็นเนินทรายที่ใหญ่ที่สุด 
และสวยที่สุดในประเทศไทย ทิวสนตลอดเส้นทาง ชายหาด 
ทอดยาวไปถึงหาดบางเบิด ด้วยความเงียบสงบและสวยงามของ 
ชายหาด ประกอบกับภูมิประเทศที่มีเสน่ห์ มีเส้นทางศึกษาธรรมชาติ 
เนินทรายงามแห่งนี้ จึงได้ชื่อว่า “หนึ่งในสยาม เนินทรายงาม 
ที่ชุมพร” (The most distinct Thai sand dune in 
Chumphon) ทำ�ให้มีศักยภาพในการพัฒนาสู่แหล่งท่องเที่ยว 
ที่ได้มาตรฐานแหล่งท่องเที่ยวทางธรณีวิทยา ของกรมการท่องเที่ยว 
แล้วจากนั้นอาจพัฒนาข้อมูลและเชื่อมโยงแหล่งสำ�คัญเพิ่มเติม 
เพื่อเสนอเป็นอุทยานธรณีประเทศไทย และจากนั้นจึงพัฒนาสู่
การเสนอเป็นอุทยานธรณีโลกในอนาคต ซึ่งจะเป็นการยกระดับ
มาตรฐานของแหล่งสู่การท่องเที่ยวระดับสากล
4.2.1.1 การพัฒนาตามมาตรฐานของแหล่ง
   ท่องเที่ยวทางธรณีวิทยา
 กรมการท่องเที่ยว กระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬา ได้กำ�หนด 
เกณฑ์มาตรฐานสำ�หรับการประเมินมาตรฐานคุณภาพ 
แหล่งท่องเที่ยวทางธรรมชาติประเภทธรณีสัณฐาน โดยพิจารณา 
ถึงคุณค่าหรือความสำ�คัญของแหล่งท่องเที่ยวทางธรรมชาติ 
ประเภทธรณีสัณฐาน ซึ่งมีศักยภาพในการตึงดูดใจให้กับ 
นักท่องเที่ยวที่เดินทางไปเที่ยวชม และพิจารณาถึงความเหมาะสม 
ที่ไม่ก่อให้เกิดผลกระทบต่อธรรมชาติเดิม โดยพิจารณาจากพื้นฐาน 
3 องค์ประกอบ ดังนี้ (กรมการท่องเที่ยว 2558)
1)  องค์ประกอบที่ 1 คุณค่าด้านการท่องเที่ยวและ
 ความเสี่ยงต่อการถูกทำ�ลาย 
	
หมายถึง คุณค่าหรือความสำ�คัญของแหล่งท่องเที่ยว 
ทางธรรมชาติ ประเภทธรณี ซึ่งเกิดจากหลายปัจจัยทั้งในด้าน 
ความสำ�คัญของแหล่งธรรมชาติที่มีต่อระบบนิเวศ ความสำ�คัญ
ต่อมนุษย์จากการเข้าไปใช้ประโยชน์ คุณค่าทางด้านจิตใจและ
คุณค่าด้านการเรียนรู้ รวมถึงความเสี่ยงต่อการถูกทำ�ลายของ 
แหล่งธรรมชาติ รวมทั้งภาวะของปัจจัยต่าง ๆ ที่อยู่รอบสิ่งแวดล้อม 
ที่ส่งผลกระทบต่อการเปลี่ยนแปลงด้านใดด้านหนึ่ง อาจจะมาจากที่ 
มนุษย์ไม่สามารถยับยั้งธรรมชาตินั้นได้ และเกิดจากการกระทำ� 
ของมนุษย์ชึ่งอาจจะตั้งใจหรือไม่ตั้งใจก่อให้เกิดความเสียหายต่อ
สิ่งแวดล้อมได้เกณฑ์ที่ใช้ในการประเมินคุณค่าด้านการท่องเที่ยว 
และความเสี่ยงต่อการถูกทำ�ลายของแหล่งท่องเที่ยวทางธรรมชาติ 
ประเภทธรณีสันฐาน ประกอบด้วยปัจจัยหลักที่ใช้ในการพิจารณา 
4 ด้าน คือ คุณค่าค้านสภาพธรณีสัณฐาน คุณค่าด้านการท่องเที่ยว 
คุณค่าศิลปวัฒนธรรม และความเสี่ยงต่อการถูกทำ�ลาย
2)  องค์ประกอบที่ 2 ศักยภาพในการพัฒนา
 ด้านการท่องเที่ยว 
	
หมายถึง องค์ประกอบต่าง ๆ ที่มีการส่งเสริมแหล่งท่องเที่ยวนั้น 
ให้มีการจัดการท่องเที่ยวที่มีมาตรฐานเหมาะสม เช่น แหล่งท่องเที่ยว 
มีสภาพธรรมชาติที่สวยงามมาก แต่ขาดความสะดวกในการเข้าถึง 
สามารถรองรับกิจกรรมการท่องเที่ยวได้น้อย ขาดความปลอดภัย 
ในการท่องเที่ยว หรือมีข้อกำ�จัดสูงในการพัฒนาสิ่งอำ�นวย 
ความสะดวกขั้นพื้นฐาน มีเกณฑ์ที่ใช้ในการพิจารณา 4 ด้าน 
ดังนี้ ศักยภาพในการจัดกิจกรรมการท่องเที่ยว การเข้าถึง 
ความปลอดภัยและศักยภาพในการรองรับด้านการท่องเที่ยว
3)  องค์ประกอบที่ 3 การบริหารจัดการ 
	
หมายถึง ความสามารถในการดำ�เนินการดูแล จัดการควบคุม 
แหล่งท่องเที่ยว ให้ดำ�รงอยู่และเพื่อพัฒนาให้แหล่งท่องเที่ยวนั้น
ยั่งยืนต่อไป โดยมีองค์ประกอบ ดังนี้ 
1. การจัดการท่องเที่ยวให้เกิดความยั่งยืน ประกอบด้วยการจัดการ 
ด้านการอนุรักษ์แหล่งท่องเที่ยวทางธรรมชาติ การจัดการ
ด้านการท่องเที่ยวและการจัดการด้านสิ่งแวดล้อม
2. การจัดการด้านการให้ความรู้และการสร้างจิตสำ�นึก 
โดยพิจารณาจากการดำ�เนินงานขององค์กรดูแลรับผิดชอบพื้นที่ 
ในการสร้างเสริมจิตสำ�นึก มีการเรียนรู้ในเรื่องคุณค่าของ
ทรัพยากรการท่องเที่ยวระบบนิเวศทางธรรมชาติ รวมทั้ง 


# Page 94
แนวคิดการพัฒนาและส่งเสริมการท่องเที่ยว
>>  87 
การอนุรักษ์สิ่งแวดล้อมให้แก่นักท่องเที่ยว เจ้าหน้าที่ดูแลพื้นที่ 
ผู้ประกอบการ และชุมชนท้องถิ่น ที่อยู่โดยรอบของแหล่ง
ท่องเที่ยว
3. การจัดการด้านเศรษฐกิจและสังคม โดยพิจารณาจาก 
การมีส่วนร่วมของคนชุมชนในการทำ�กิจกรรมของการท่องเที่ยว 
โดยการเปิดโอกาสให้ประชาชนหรือชุมชนได้มีส่วนร่วม 
ในการคิด การพิจารณาตัดสินใจ การดำ�เนินการและร่วม 
รับผิดชอบในเรื่องต่าง ๆ ที่จะมีผลกระทบต่อประชาชนหรือ 
ชุมชนนั้น รวมทั้งการกระจายรายได้หรือผลประโยชน์สู่ท้องถิ่น 
 
 เกณฑ์ที่ใช้ประเมินการบริหารจัดการของแหล่งท่องเที่ยว 
ธรรมชาติทางธรณีวิทยา ประกอบด้วย 3 ด้าน ได้แก่ การจัดการ 
การจัดการด้านการอนุรักษ์และรักษาสิ่งแวดล้อม และการจัดการ 
ด้านการท่องเที่ยว
4.2.1.2 การยกระดับสู่การประกาศเป็นอุทยาน
   ธรณีประเทศไทย 
 อุทยานธรณีประเทศไทย (National Geopark of Thailand) 
คือ พื้นที่ที่รวมแหล่งธรณีวิทยาและสภาพภูมิประเทศที่มีความสำ�คัญ 
ทางธรณีวิทยา พื้นที่เหล่านี้ได้รับการบริหารจัดการแบบองค์รวม 
ซึ่งประกอบด้วย การคุ้มครองหรือการอนุรักษ์ การให้การศึกษา 
และการพัฒนาอย่างยั่งยืน อุทยานธรณีไม่ได้เกี่ยวข้องเฉพาะ 
ธรณีวิทยาเพียงอย่างเดียว อุทยานธรณีต้องมีการเชื่อมโยง 
ทางธรณีวิทยากับทรัพยากรอื่น ๆ ในพื้นที่ เช่น ธรรมชาติวิทยา 
วัฒนธรรม และมรดกด้านอื่น ๆ ที่จับต้องไม่ได้อุทยานธรณี 
ถูกตั้งขึ้นโดยใช้กระบวนการ “จากล่างสู่บน” ที่เกี่ยวข้องกับ 
ผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย และหน่วยงานในท้องถิ่นและภูมิภาคทั้งหมด 
(เช่น เจ้าของที่ดิน กลุ่มชุมชน ผู้ให้บริการด้านการท่องเที่ยว 
ประชาชนในพื้นที่ และองค์กรท้องถิ่น) ซึ่งกระบวนการเหล่านี้ 
ต้องการความร่วมมืออย่างจริงจังของชุมชนท้องถิ่น ความเข้มแข็ง 
ของพันธมิตรจากหลายภาคส่วนในท้องถิ่น และการสนับสนุน
ของภาครัฐในระยะยาว และมีการพัฒนายุทธศาสตร์อย่างจริงจัง 
ที่จะทำ�ให้บรรลุเป้าหมายของชุมชน ในขณะเดียวกันก็เป็น 
การใช้ประโยชน์ และการอนุรักษ์มรดกทางธรณีวิทยาไปด้วยกัน 
สำ�หรับการพัฒนาอุทยานธรณีระดับประเทศและความหลากหลาย 
ทางธรณีวิทยา โดยใช้แนวทางการพัฒนาอุทยานธรณีโลกของ 
UNESCO เป็นต้นแบบ ข้อกำ�หนดฯ ดังกล่าว ประกอบด้วยเงื่อนไข 
สำ�หรับเป็นแนวทางการสมัครเป็นอุทยานธรณีระดับประเทศ 
แบบสมัครใจ พื้นที่ที่ประสงค์สมัครต้องปฏิบัติตามข้อกำ�หนดฯ 
ซึ่งคณะกรรมการส่งเสริมการอนุรักษ์แหล่งธรณีวิทยาและจัดตั้ง 
อุทยานธรณีจะพิจารณาใบสมัครโดยอ้างอิงจากข้อกำ�หนดฯ นี้
 ข้อสำ�คัญในการเป็นอุทยานธรณีประเทศไทย
• มีแหล่งธรณีวิทยาอันควรอนุรักษ์
 หรือแหล่งอนุรักษ์ธรณีวิทยา 
 และแหล่งธรรมชาติวิทยา แหล่งประวัติศาสตร์ หรือ 
แหล่งวัฒนธรรม ต้องมีแหล่งธรณีวิทยาอันควรอนุรักษ์หรือ
แหล่งอนุรักษ์ธรณีวิทยา มีประวัติศาสตร์ทางธรณีวิทยาและ 
กระบวนการที่ทำ�ให้เกิดขึ้น และมีความสำ�คัญในเชิงวิทยาศาสตร์ 
ความแปลกหรือความงดงามตามธรรมชาติ นอกจากนี้ต้องมี
แหล่งอื่น ๆ ด้วย เช่น แหล่งธรรมชาติวิทยา แหล่งประวัติศาสตร์ 
แหล่งโบราณคดี และแหล่งวัฒนธรรมที่มีคุณค่า อุทยานธรณี 
เป็นการบูรณาการในหลายมิติ เพื่อเชื่อมโยงมรดกทางธรณีวิทยา 
กับด้านอื่น ๆ ซึ่งมีผลต่อความเป็นอยู่ของมนุษย์และสังคม
• มีขอบเขตอุทยานธรณีที่ชัดเจนและ
 เป็นพื้นที่ผืนเดียวกัน 
	
ต้องเป็นพื้นที่ที่ได้รับการประเมินขอบเขตชัดเจน เป็นพื้นที่
ผืนเดียวกัน ครอบคลุมแหล่งธรณีวิทยาอันควรอนุรักษ์ หรือแหล่ง
อนุรักษ์ธรณีวิทยา และแหล่งอื่น ๆ อย่างครบถ้วน โดยไม่จำ�เป็น 
ต้องสัมพันธ์กับขอบเขตการปกครอง ระบุตำ�บลและอำ�เภอทั้งหมด 
ที่อยู่ในพื้นที่อุทยานธรณี และกว้างขวางเพียงพอที่จะรองรับ 
การพัฒนาทางเศรษฐกิจและวัฒนธรรมในท้องถิ่นโดยเฉพาะ 
อย่างยิ่งการท่องเที่ยว ขอบเขตอุทยานธรณีสามารถซ้อนทับ 
กับพื้นที่ที่มีการอนุรักษ์ในรูปแบบอื่นได้ เช่น อุทยานแห่งชาติ 
เขตรักษาพันธุ์สัตว์ป่า เป็นต้น ขอบเขตอุทยานธรณีแห่งหนึ่ง
สามารถครอบคลุมพื้นที่ได้มากกว่า 1 จังหวัด
• มีโครงสร้างในการบริหารจัดการอุทยานธรณี  
	
โครงสร้างในการบริหารจัดการอุทยานธรณี สามารถประกอบ 
ด้วยบุคคลจากหลายภาคส่วนตามความเหมาะสม อาทิ หน่วยงาน 
ของภาครัฐ หน่วยงานเอกชน ประชาชนในท้องถิ่น และ 
บุคลากรทางการศึกษา เป็นต้น เพื่อดำ�เนินงานต่าง ๆ ให้บรรลุ
เป้าหมายของอุทยานธรณี


# Page 95
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
88  <<
• มีแผนบริหารจัดการอุทยานธรณี ก่อนการยื่นใบสมัคร 
เป็นอุทยานธรณีประเทศไทยต้องมีแผนบริหารจัดการ 
อุทยานธรณีและแผนปฏิบัติงานที่ชัดเจน แผนดังกล่าวต้องตรงกับ 
ความต้องการทางด้านเศรษฐกิจและสังคมของประชาชนในท้องถิ่น 
มีการคุ้มครองแหล่งต่าง ๆ และมีการอนุรักษ์วัฒนธรรมในพื้นที่
ของตนเอง
• มีการมีส่วนร่วมของประชาชน
 ในกิจกรรมอุทยานธรณี 
	
การจัดตั้งอุทยานธรณี ควรได้รับการสนับสนุนที่เข้มแข็ง 
จากชุมชนและเกิดจากความต้องการของชุมชนหรือองค์กรท้องถิ่น 
ประชาชนควรมีส่วนร่วมในกิจกรรมต่าง ๆ ของอุทยานธรณี 
เพื่อเสริมสร้างให้ประชาชนในท้องถิ่นตระหนักถึงความสำ�คัญ
ของทรัพยากรที่มีอยู่ กระตุ้นให้รู้สึกถึงการเป็นเจ้าของพื้นที่ และ 
เกิดความหวงแหนในพื้นที่ อันจะนำ�มาซึ่งการอนุรักษ์และพัฒนา 
พื้นที่อย่างยั่งยืนต่อไป
• มีการเผยแพร่ความรู้ที่เกี่ยวกับอุทยานธรณี
 ผ่านสื่อต่าง ๆ 
	
อุทยานธรณีส่งเสริมการพัฒนาทางเศรษฐกิจที่ยั่งยืน 
ของท้องถิ่นผ่านการท่องเที่ยวทางธรณีวิทยาเป็นหลัก ดังนั้น 
เพื่อกระตุ้นให้เกิดการท่องเที่ยวทางธรณีวิทยาจึงมีความจำ�เป็น 
ที่อุทยานธรณีต้องมีการเผยแพร่ประชาสัมพันธ์ข้อมูลและความรู้ 
ไปสู่นักท่องเที่ยวและประชาชนท้องถิ่น โดยผ่านช่องทางต่าง ๆ 
อาทิ เว็บไซต์ แผ่นพับ และแผนที่ที่มีข้อมูลแหล่งธรณีวิทยาและ
แหล่งอื่น ๆ เป็นต้น
• มีการท่องเที่ยวบริเวณแหล่งธรณีวิทยา
	
อันควรอนุรักษ์หรือแหล่งอนุรักษ์ธรณีวิทยาและแหล่ง 
ธรรมชาติวิทยา แหล่งประวัติศาสตร์ หรือแหล่งวัฒนธรรม 
การท่องเที่ยวในรูปแบบต่าง ๆ ภายในอุทยานธรณี ล้วนมีส่วนช่วย 
ให้อุทยานธรณีประสบความสำ�เร็จ เนื่องจากเกิดการกระจาย 
รายได้ไปสู่ท้องถิ่นและนำ�ไปสู่การพัฒนาเศรษฐกิจอย่างยั่งยืน 
ชุมชนท้องถิ่นมีส่วนสำ�คัญเป็นอย่างมากในการผลักดันให้เกิด 
การท่องเที่ยวในรูปแบบนี้ ซึ่งการท่องเที่ยวต้องมีความสอดคล้อง 
กับสภาพท้องถิ่น ลักษณะธรรมชาติและวัฒนธรรมของพื้นที่ 
และควรคำ�นึงถึงวิถีชีวิตของประชาชนในท้องถิ่นด้วย
สรุปอุทยานธรณี คือ พื้นที่ที่รวมแหล่งธรณีวิทยาและสภาพ
ภูมิประเทศที่มีความสำ�คัญทางธรณีวิทยา พื้นที่เหล่านี้ได้รับ 
การบริหารจัดการแบบองค์รวม ซึ่งประกอบด้วย การคุ้มครอง
หรือการอนุรักษ์ การให้การศึกษา และการพัฒนาอย่างยั่งยืน 
อุทยานธรณีไม่ได้เกี่ยวข้องเฉพาะธรณีวิทยาเพียงอย่างเดียว 
อุทยานธรณีต้องมีการ เชื่อมโยงทางธรณีวิทยากับทรัพยากรด้านอื่น ๆ 
ในพื้นที่ เช่น ธรรมชาติวิทยา วัฒนธรรม และมรดกด้านอื่น ๆ 
ที่จับต้องไม่ได้ อุทยานธรณี ถูกตั้งขึ้นโดยใช้กระบวนการ 
“จากล่างสู่บน” ที่เกี่ยวข้องกับผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย และ หน่วยงาน 
ในท้องถิ่นและภูมิภาคทั้งหมด (เช่น เจ้าของที่ดิน กลุ่มชุมชน 
ผู้ให้บริการด้านการท่องเที่ยว ประชาชนในพื้นที่ และองค์กร 
ท้องถิ่น) ซึ่งกระบวนการเหล่านี้ต้องการความร่วมมืออย่างจริงจัง 
ของชุมชนท้องถิ่น ความเข้มแข็ง ของพันธมิตรจากหลายภาคส่วน 
ในท้องถิ่น และการสนับสนุนของภาครัฐในระยะยาว และมี 
การพัฒนายุทธศาสตร์ อย่างจริงจังที่จะทำ�ให้บรรลุเป้าหมาย 
ของชุมชน ในขณะเดียวกัน ก็เป็นการใช้ประโยชน์และการอนุรักษ์ 
มรดกทางธรณีวิทยาไปด้วยกัน


# Page 96
แนวคิดการพัฒนาและส่งเสริมการท่องเที่ยว
>>  89 


# Page 97
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
90  <<
  แนวทางและหลักเกณฑ์จัดตั้งอุทยานธรณีประเทศไทย
 
การจัดตั้งอุทยานธรณีเป็นการต่อยอดการอนุรักษ์แหล่งธรณีวิทยา (มรดกธรณี) โดยพื้นที่ที่ต้องการเป็นอุทยานธรณี 
ประเทศไทย ต้องผ่านการเป็นอุทยานธรณีระดับท้องถิ่นมาก่อนโดยต้องมีการจัดตั้ง “กลุ่มอนุรักษ์มรดกทางธรณี มรดกทางนิเวศวิทยา 
มรดกทางวัฒนธรรมและโบราณคดี” ประกอบด้วย ผู้นำ�จากภาคส่วนต่าง ๆ ที่เกี่ยวข้องกับพื้นที่อุทยานธรณีที่ดำ�เนินงานอนุรักษ์
ด้านต่าง ๆ ภายใต้กรอบแนวคิดอุทยานธรณี จากนั้นกลุ่มอนุรักษ์ฯ กำ�หนดโครงสร้างบริหารอุทยานธรณี ซึ่งประกอบด้วย ผู้อำ�นวยการ 
อุทยานธรณี และคณะทำ�งาน รวมถึงกำ�หนดขอบเขตพื้นที่อุทยานธรณี และแผนบริหารจัดการ ได้แก่ การพัฒนาเศรษฐกิจ 
การเผยแพร่องค์ความรู้ การป้องกัน และการอนุรักษ์ โดยมีแนวทางดังนี้
 
จะต้องมีการดำ�เนินงานจริงในพื้นที่เป็นระยะเวลาพอสมควรที่จะสามารถเตรียมตัวในการสมัครเป็นอุทยานธรณีประเทศไทย
โดยพัฒนาในแต่ละส่วนให้มีความเข้มแข็งในทุกด้าน ตามรูปแบบองค์ประกอบของอุทยานธรณีในรูปต่อไปนี้


# Page 98
แนวคิดการพัฒนาและส่งเสริมการท่องเที่ยว
>>  91 
 
เมื่ออุทยานธรณีท้องถิ่นมีความพร้อมสามารถสมัครเพื่อเข้ารับการพิจารณาเป็นอุทยานธรณีประเทศไทยได้คณะกรรมการ 
ส่งเสริมการอนุรักษ์แหล่งธรณีวิทยาและจัดตั้งอุทยานธรณีได้จัดทำ�ข้อกำ�หนดการประกาศเป็นอุทยานธรณีประเทศไทย โดยใช้แนวทาง 
การพัฒนาอุทยานธรณีโลกของ UNESCO เป็นต้นแบบ การสมัครเป็นอุทยานธรณีประเทศไทยเป็นไปตามความสมัครใจ และพื้นที่ 
ที่ประสงค์สมัครต้องปฏิบัติตามข้อกำ�หนด ซึ่งคณะกรรมการส่งเสริมการอนุรักษ์แหล่งธรณีวิทยาและจัดตั้งอุทยานธรณี จะพิจารณา
ใบสมัครโดยอ้างอิงจากข้อกำ�หนดฯ ดังกล่าว


# Page 99
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
92  <<
   ขั้นตอนการสมัครอุทยานธรณีประเทศไทย
	
1) ภายในวันที่ 31 ตุลาคม : อุทยานธรณีระดับท้องถิ่นที่มีความประสงค์สมัครเป็น
อุทยานธรณี ประเทศไทยต้องยื่นหนังสือแจ้งความจำ�นงในการเป็นอุทยานธรณีระดับประเทศต่อ 
คณะกรรมการส่งเสริมการอนุรักษ์แหล่งธรณีวิทยาและจัดตั้งอุทยานธรณี โดยผ่านผู้มีอำ�นาจในการ 
บริหารจัดการอุทยานธรณี (ชื่อพื้นที่) (เช่น ผู้ว่าราชการจังหวัด/นายกองค์การบริหารส่วนจังหวัด)
	
2) ระหว่างวันที่ 1 มกราคม - 28 กุมภาพันธ์ : อุทยานธรณีระดับท้องถิ่นที่มีความประสงค์ 
สมัคร เสนอเอกสารประกอบการสมัคร ผ่านคณะกรรมการฯ โดยผ่านผู้มีอำ�นาจในการบริหารจัดการ 
อุทยานธรณี (ชื่อพื้นที่)
	
3) ระหว่างวันที่ 1 - 31 มีนาคม : คณะกรรมการฯ มอบหมายให้คณะอนุกรรมการ
หลักเกณฑ์ และประเมินแหล่งธรณีวิทยาและอุทยานธรณี ตรวจสอบความครบถ้วนของเอกสาร 
ประกอบการสมัคร และส่งเอกสารประกอบการสมัครในส่วนธรณีวิทยาให้คณะทำ�งานประเมินข้อมูล 
ธรณีวิทยา เพื่อประเมินคุณค่าวิชาการ ของแหล่งธรณีวิทยา (Significant Geology) ในพื้นที่
	
4) ระหว่างวันที่ 1 - 30 เมษายน : คณะอนุกรรมการหลักเกณฑ์ฯ ส่งผู้ประเมินภาคสนาม
ลงพื้นที่เพื่อประเมินพื้นที่และจัดทำ�รายงานการประเมินพื้นที่
	
5) ภายในวันที่ 31 พฤษภาคม : คณะอนุกรรมการหลักเกณฑ์ฯ พิจารณาเอกสารประกอบ 
การสมัคร และรายงานการประเมินพื้นที่ และเสนอต่อคณะกรรมการฯ เพื่อรับรองและประกาศ
อุทยานธรณีท้องถิ่นที่ผ่านเกณฑ์การประเมินเป็นอุทยานธรณีประเทศไทย
 
6) อุทยานธรณีได้ประกาศเป็นอุทยานธรณีประเทศไทยแล้ว จะมีการประเมินซ้ำ�ทุก 4 ปี


# Page 100
แนวคิดการพัฒนาและส่งเสริมการท่องเที่ยว
>>  93 
   ขั้นตอนการสมัครอุทยานธรณีประเทศไทย 


# Page 101
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
94  <<
   หลักเกณฑ์การประเมินข้อมูลธรณีวิทยา (มรดกธรณี)
 
ใช้หลักเกณฑ์การประเมินคุณค่าทางวิชาการของแหล่งธรณีวิทยาในแต่ละประเภท ซึ่งประกอบด้วย 2 ส่วน ได้แก่ ส่วนของ
หลักเกณฑ์พื้นฐานของแหล่งธรณีวิทยา และส่วนของหลักเกณฑ์เฉพาะแหล่งธรณีวิทยาแต่ละประเภท
1. ส่วนของหลักเกณฑ์พื้นฐานของแหล่งธรณีวิทยาประเมินแบบเดียวกันทุกประเภท 
    (น้ำLหนักร้อยละ 60) เกณฑ์การประเมิน หลักเกณฑ์พื้นฐานของแหล่งแต่ละประเภทจะเหมือนกัน ประกอบด้วย
 1) ความเป็นเอกลักษณ์ทางธรณีวิทยา (น้ำ�หนักร้อยละ 15) หมายถึง ลักษณะเด่นที่ทำ�ให้แหล่งธรณีวิทยานั้น ๆ แตกต่างจาก
แหล่งธรณีวิทยาอื่น ๆ ในประเภทเดียวกัน
 2) ความหลากหลายทางธรณีวิทยา (น้ำ�หนักร้อยละ 10) หมายถึง การที่มีความหลากหลายของแหล่งธรณีวิทยาประเภทต่าง ๆ 
ในบริเวณเดียวกัน
 3) ความหายาก (น้ำ�หนักร้อยละ 20) หมายถึง เป็นแหล่งธรณีวิทยาที่หายากแตกต่างจากแหล่งธรณีวิทยาอื่น ๆ ประเภทเดียวกัน
 4) การแสดงหลักฐานทางธรณีประวัติ (น้ำ�หนักร้อยละ 15) หมายถึง แหล่งธรณีวิทยานั้น บ่งบอกถึงธรณีประวัติเกี่ยวกับ 
ยุคต่าง ๆ ทางธรณีวิทยา เหตุการณ์พิเศษทางธรณีวิทยา หรือข้อมูลเกี่ยวกับสภาพแวดล้อมโบราณ


# Page 102
แนวคิดการพัฒนาและส่งเสริมการท่องเที่ยว
>>  95 
2. ส่วนของหลักเกณฑ์เฉพาะแหล่งธรณีวิทยาแต่ละประเภทซึ่งจะแตกต่างกันออกไป 
 	 (น้ำLหนักร้อยละ 40) มีเกณฑ์การประเมินของหลักเกณฑ์เฉพาะแหล่งธรณีวิทยาแต่ละประเภทจะแตกต่างกันขึ้นอยู่กับแหล่งธรณีวิทยา 
	
แต่ละประเภท มีรายละเอียดดังนี้
 
4.2.1.3  การยกระดับโดยเสนอชื่อเป็นอุทยานธรณีโลกของยูเนสโก 
 อุทยานธรณีโลกของยูเนสโก (UNESCO Global Geoparks) 
คือ พื้นที่ที่รวมแหล่งและสภาพภูมิประเทศที่มีความสำ�คัญทาง
ธรณีวิทยาในระดับนานาชาติ โดยพื้นที่เหล่านี้ได้รับการบริหาร 
จัดการแบบองค์รวม ซึ่งประกอบด้วย การอนุรักษ์ การให้การศึกษา 
และการพัฒนาอย่างยั่งยืน อุทยานธรณีโลกของยูเนสโกอาศัยคุณค่า 
ของมรดกทางธรณีวิทยา (Geological Heritage) ร่วมกับคุณค่า 
ของมรดกทางธรรมชาติวิทยาและคุณค่าของมรดกทางวัฒนธรรม 
ในพื้นที่ ในการเสริมสร้างให้เกิดความตระหนักรู้และความเข้าใจ 
ให้มากขึ้นในประเด็นสำ�คัญที่เกิดขึ้นในสังคม เช่น การใช้ทรัพยากร 
ในโลกอย่างยั่งยืน การบรรเทาผลกระทบจากการเปลี่ยนแปลง
สภาพอากาศโลก และการลดผลกระทบจากพิบัติภัยธรรมชาติ 
เพื่อยกระดับความตระหนักรู้ของประชาชนให้เห็นความสำ�คัญ
ของมรดกทางธรณีวิทยาตั้งแต่สังคมอดีตจนถึงปัจจุบัน อุทยาน
ธรณีโลกของยูเนสโก ทำ�ให้ชุมชนท้องถิ่นมีความภาคภูมิใจใน
ท้องถิ่นตนเอง และทำ�ให้มีเอกลักษณ์ของชุมชนท้องถิ่นกับพื้นที่
อุทยานธรณีมีความเข้มแข็งยิ่งขึ้น การสร้างวิสาหกิจชุมชนโดย 
มีนวัตกรรมใหม่ การสร้างงานใหม่ และการสร้างหลักสูตร 
การอบรมที่มีคุณภาพสูงจะถูกสนับสนุนและผลักดันจนกลายเป็น 
แหล่งรายได้ใหม่ของชุมชนผ่านการท่องเที่ยวทางธรณีวิทยา 
ในขณะเดียวกันทรัพยากรทางธรณีวิทยาก็ได้รับการปกป้องและ
อนุรักษ์ไปพร้อมกัน
 อุทยานธรณีโลกของยูเนสโกเสริมสร้างอำ�นาจและให้โอกาส 
กับชุมชนท้องถิ่นในการพัฒนา และสร้างเครือข่ายเพื่อให้มีเป้าหมาย 
ร่วมกันในการส่งเสริมและพัฒนาพื้นที่อุทยานธรณีโลกของ 
ยูเนสโก โดยอาศัยความสวยงาม ความโดดเด่นทางธรณีวิทยา 
ทั้งด้านกระบวนการเกิดลักษณะธรณีวิทยา ช่วงเวลาการเกิด 
ประวัติที่เชื่อมโยงกับธรณีวิทยา และความโดดเด่นของสภาพ
ธรณีวิทยาที่สวยงาม อุทยานธรณีโลก ตั้งขึ้นโดยใช้กระบวนการ 
“จากล่างสู่บน” ซึ่งเกี่ยวข้องกับผู้มีส่วนได้ส่วนเสียและหน่วยงาน 
ในท้องถิ่นและภูมิภาคทั้งหมด (เช่น เจ้าของที่ดิน กลุ่มชุมชน 
ผู้ให้บริการด้านการท่องเที่ยวชนพื้นเมือง องค์กรท้องถิ่น) 
กระบวนการเหล่านี้ต้องอาศัยความร่วมมืออย่างจริงจังของชุมชน 
ท้องถิ่น ความเข้มแข็งของพันธมิตรจากหลายภาคส่วนในท้องถิ่น 
และการสนับสนุนของประชาชนและนักการเมืองในระยะยาว 
และมีการพัฒนายุทธศาสตร์อย่างจริงจัง เพื่อให้บรรลุเป้าหมาย 
ของชุมชน ในขณะเดียวกันก็เป็นการใช้ประโยชน์และการอนุรักษ์ 
มรดกทางธรณีวิทยาอีกด้วย
 นอกจากอุทยานธรณีโลกของยูเนสโกจะต้องมีแหล่งมรดก
ทางธรณีวิทยาที่สำ�คัญระดับนานาชาติแล้ว อุทยานธรณีโลก 
ของยูเนสโก ยังรวมไปถึงการศึกษาและพัฒนาความเชื่อมโยง
ด้านมรดกทางธรณีวิทยากับด้านอื่น ๆ เช่น ธรรมชาติวิทยา 
วัฒนธรรม และมรดกด้านอื่น ๆ ที่จับต้องไม่ได้ อุทยานธรณีโลก 
ของยูเนสโกเป็นการทำ�ให้สังคมทุกระดับของมนุษย์มีความเชื่อมโยง 
กับโลกของเราที่เรียกว่า “บ้าน” อีกครั้ง และทำ�ให้รู้ว่าโลกที่มี 
ประวัติศาสตร์อันยาวนานถึง 4,600 ล้านปี มีผลต่อการเป็นอยู่ 
ของมนุษย์และสังคมมนุษย์ในทุกด้านอย่างไร ดังนั้น อุทยาน 
ธรณีโลกของยูเนสโกไม่ได้เกี่ยวข้องเฉพาะธรณีวิทยาอย่างเดียว 
อุทยานธรณีโลกของยูเนสโกไม่มีความผูกพันในทางกฎหมาย 
แต่แหล่งมรดกทางธรณีวิทยาที่อยู่ในเขตอุทยานธรณีโลกของ 
ยูเนสโกจะได้รับความคุ้มครองจากกฎหมายของประเทศ 
ท้องถิ่น ภูมิภาค หรือชนพื้นเมืองที่มีอยู่แล้วตามความเหมาะสม 
บทบัญญัติของอุทยานธรณีโลกของยูเนสโกไม่ได้มีข้อบังคับ
เกี่ยวกับกิจกรรมทางเศรษฐกิจของชุมชนที่เกิดขึ้นในอุทยาน
ธรณีโลกของยูเนสโก แต่กิจกรรมต่าง ๆ ที่เกิดขึ้นนี้ ต้องเป็นไป 
ตามกฎหมายที่มีอยู่ของประเทศ ท้องถิ่น ภูมิภาค หรือชนพื้นเมือง 
ของประเทศนั้น ๆ 
 ทั้งนี้ หากอุทยานธรณีประเทศไทยมีความพร้อมในการสมัคร 
เป็นอุทยานธรณีระดับโลกของยูเนสโก สามารถดำ�เนินการ 
ตามขั้นตอนการสมัครเป็นอุทยานธรณีโลกของยูเนสโก


# Page 103
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
96  <<
    ขั้นตอนการสมัครเป็นอุทยานธรณีโลกของยูเนสโก
1) คณะกรรมการส่งเสริมการอนุรักษ์แหล่งธรณีวิทยาและ 
จัดตั้งอุทยานธรณี เสนออุทยานธรณีประเทศไทยที่มีคุณสมบัติ 
ต่อคณะรัฐมนตรีเพื่อพิจารณาให้ความเห็นชอบจาก 
คณะรัฐมนตรีให้ความเห็นชอบจะทำ�การแจ้งมติแก่ 
คณะกรรมการแห่งชาติว่าด้วยการศึกษา วิทยาศาสตร์ และ 
วัฒนธรรมแห่งสหประชาชาติ (ยูเนสโก) และคณะบริหาร
อุทยานธรณี (ชื่อพื้นที่)
2) คณะบริหารอุทยานธรณี (ชื่อพื้นที่) จัดทำ�เอกสารแจ้ง 
ความจำ�นงและส่งร่างใบสมัครและเอกสารประกอบในการเป็น 
อุทยานธรณีโลกต่อสำ�นักงานเลขาธิการยูเนสโก ณ กรุงปารีส 
ประเทศฝรั่งเศส ผ่านคณะกรรมการแห่งชาติว่าด้วยการศึกษา 
วิทยาศาสตร์ และวัฒนธรรมแห่งสหประชาชาติ (ยูเนสโก) 
ประเทศไทย ภายในวันที่ 30 กรกฎาคม
3) ผู้สมัครเสนอเอกสารประกอบการสมัครผ่านคณะกรรมการ
แห่งชาติว่าด้วยการศึกษา วิทยาศาสตร์ และวัฒนธรรม
แห่งสหประชาชาติ (ยูเนสโก) ประเทศไทย ระหว่างวันที่ 
1 ตุลาคม - 30 พฤศจิกายน
4) ระหว่างวันที่ 1 ธันวาคม - 31 มีนาคม สำ�นักงานเลขาธิการ
ยูเนสโก ณ กรุงปารีส ประเทศฝรั่งเศส ดำ�เนินการตรวจสอบ
ความสมบูรณ์ของเอกสารประกอบการสมัคร เมื่อครบถ้วน
และถูกต้อง ตามแบบที่กำ�หนด จะส่งเอกสารให้ผู้เชี่ยวชาญ
ด้านวิทยาศาสตร์ดำ�เนินการประเมินคุณค่าระดับสากลของ 
แหล่งธรณีวิทยาในพื้นที่ที่สมัครจากเอกสารประกอบการสมัคร
5)  ระหว่างวันที่ 1 พฤษภาคม - 15 สิงหาคม ผู้ประเมินจำ�นวน 
ไม่เกิน 2 ท่าน ลงพื้นที่ประเมินและจัดทำ�รายงานการประเมิน
6) ในเดือนกันยายน สภาอุทยานธรณีโลกดำ�เนินการพิจารณา
ใบสมัคร โดยพิจารณาในสำ�นักงานของเรื่องการประเมิน
แหล่งมรดกทางธรณีวิทยาและรายงานผลการประเมิน 
จากการลงพื้นที่จริง โดยอาจมีข้อแนะนำ�เป็น 3 แนวทาง ดังนี้
  6.1) ยอมรับการสมัครและเสนอให้สำ�นักอุทยานธรณีโลก
ของยูเนสโกนำ�เสนอให้เลขาธิการ (Director - General) 
เพื่อบรรจุพื้นที่อุทยานธรณีที่สมัครในวาระการประชุม 
คณะกรรมการบริหารของยูเนสโกเพื่อพิจารณา 
ในการประชุมในช่วงเดือนเมษายน เมื่อพิจารณาเห็นชอบ 
แล้วก็จะได้เป็นอุทยานธรณีโลกของยูเนสโก และจะต้อง 
สมัครเป็นสมาชิกของเครือข่ายอุทยานธรณีโลกต่อไป
  6.2)  เลื่อนการสมัครออกไปไม่เกิน 2 ปี เพื่อทำ�การปรับปรุง 
อุทยานธรณีที่สมัครจะต้องทำ�รายงานว่าได้ดำ�เนินการ 
ตามคำ�แนะนำ�อย่างไรบ้าง และสภาอุทยานธรณีโลก 
จะพิจารณาผลการดำ�เนินการแล้ว อาจมีข้อเสนอแนะ 
คือ การยอมรับการสมัครและส่งตามขั้นตอนของ 
ข้อ 6.1 หรือปฏิเสธ การสมัคร ซึ่งอุทยานธรณีที่ได้รับ
การปฏิเสธหากประสงค์จะสมัครอีกครั้งต้องเริ่มต้น 
ขั้นตอนใหม่ตั้งแต่ต้น
  6.3)  ปฏิเสธการสมัครและหากประสงค์จะสมัครอีกครั้ง 
ต้องเริ่มต้นขั้นตอนใหม่ตั้งแต่ต้น
 ภายหลังได้รับการรับรองเป็นอุทยานธรณีโลกของยูเนสโกแล้ว 
จะมีการประเมินซ้ำ�ทุก ๆ 4 ปี หากไม่ผ่านเกณฑ์มาตรฐาน 
จะได้รับใบเหลืองให้ระยะเวลาดำ�เนินการปรับปรุงมาตรฐาน 
2 ปี หากประเมินไม่ผ่านอีกครั้งจะได้รับใบแดงและถูกปลดออก 
จากการเป็นอุทยานธรณีโลกของยูเนสโก


# Page 104
แนวคิดการพัฒนาและส่งเสริมการท่องเที่ยว
>>  97 
   ขั้นตอนการสมัครเป็นอุทยานธรณีโลกของยูเนสโก


# Page 105
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
98  <<
   โครงข่ายแหล่งสำ�คัญในการพัฒนาและยกระดับสู่อุทยานธรณีโลกเนินทรายชุมพร


# Page 106
แนวคิดการพัฒนาและส่งเสริมการท่องเที่ยว
>>  99 
4.2.1.4 การเสนอเป็น TOP 100 Green Destination
Green Destinations Standard 
 เป็นเครื่องมือในการวัดติดตามและปรับปรุงข้อมูลความยั่งยืนของแหล่งท่องเที่ยว 
ที่เป็นจุดหมายปลายทางของนักท่องเที่ยวและพื้นที่โดยรอบ Green Destinations 
Standard ให้ความสำ�คัญในการพัฒนาและการจัดการแหล่งท่องเที่ยวที่เป็นจุดหมาย
ปลายทางของนักท่องเที่ยวให้เป็นไปอย่างยั่งยืนสอดคล้องกับเป้าหมายการพัฒนา
อย่างยั่งยืน ซึ่งจะเป็นเป้าหมายและตัวชี้วัดที่จะบ่งชี้ว่าแหล่งท่องเที่ยวที่เป็นจุดหมาย
ปลายทางของนักท่องเที่ยวทั่วโลก สามารถปรับระบบการจัดการความยั่งยืน และ 
มีการดำ�เนินการตามข้อกำ�หนด และได้รับการยอมรับมาตรฐาน Green Destinations 
Standard นี้ ได้รับแรงบันดาลใจและแนวทางที่ประยุกต์มาจากมาตรฐานที่เป็นที่ยอมรับ 
ในระดับสากลเช่น ETIS, ISO 14001, EMAS และการรายงานระดับโลก มาตรฐาน 
Green Destinations Standard นี้ยังได้รับการยอมรับจากสภาการท่องเที่ยว 
อย่างยั่งยืนโลก (the Global Sustainable Tourism Council : GSTC) ในการนำ�มา
ส่งเสริมและดำ�เนินการขยายผลทั่วโลกด้วย
มาตรฐาน Green Destinations Standard 
	 มีจุดเริ่มต้นมาจากการดำ�เนินงานของระบบการประเมินเพื่อวัดความยั่งยืน 
และคุณภาพของแหล่งท่องเที่ยวที่เป็นจุดหมายปลายทางในพื้นที่ชายฝั่ง ที่เรียกว่า 
“The Quality Coast programme” ต่อมา Initial Global Sustainable Tourism 
Review (GSTR) มีการพัฒนาต่อยอดจากระบบนี้ โดยได้มีการพัฒนาเพื่อครอบคลุม 
จุดหมายปลายทางที่ไม่ใช่ชายฝั่ง และมีการปรึกษาหารือในช่วงเดือนกรกฎาคม - สิงหาคม 
2558 ภายใต้กลุ่มพันธมิตร Green Destinations และมีการพัฒนามาสู่ Green 
Destinations Standard ในปัจจุบัน
มาตรฐาน Green Destinations Standard 
	
เป็นชุดของเกณฑ์ที่ GSTC และเป็นเครื่องมือในการวัดติดตามและปรับปรุงข้อมูล
ความยั่งยืนของแหล่งท่องเที่ยวที่เป็นจุดหมายปลายทางของนักท่องเที่ยวและพื้นที่
โดยรอบ ประกอบด้วยเกณฑ์ 100 ข้อ ซึ่งครอบคลุมหัวข้อหลัก 6 หัวข้อดังต่อไปนี้:
  1) การจัดการแหล่งท่องเที่ยวที่เป็นจุดหมายปลายทาง 
 2) ธรรมชาติและทิวทัศน์ 
 3) สิ่งแวดล้อมและสภาพภูมิอากาศ 
 4) วัฒนธรรมและประเพณี 
 5) ความเป็นอยู่ที่ดีทางสังคม 
 6) ธุรกิจและการบริการ


# Page 107
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
100  <<
  มาตรฐาน Green Destinations (รางวัล Sustainable Destinations Top 100) มีดังนี้
หมวดที่ 1 : การจัดการแหล่งท่องเที่ยว 
    (Destination Management) 
	
คำ�อธิบาย - แหล่งท่องเที่ยวมีการวางแผนแหล่งท่องเที่ยว
และการจัดการสิ่งแวดล้อมในพื้นที่ได้อย่างเหมาะสม 
1. ผู้ประสานงานด้านความยั่งยืน (Sustainability 
Coordinator) : แหล่งท่องเที่ยวจะต้องมอบหมายบุคคล 
ให้มีความรับผิดชอบและมีอำ�นาจเพียงพอในการดำ�เนินงาน
และรายงานการจัดการ 
2. วิสัยทัศน์ (Vision) : แหล่งท่องเที่ยวมีวิสัยทัศน์ที่ผ่านการปรึกษา 
กับผู้มีส่วนได้เสีย ซึ่งวิสัยทัศน์นั้นจะต้องมีการบูรณาการ
หลักการความยั่งยืน และมีการสื่อสารให้สาธารณชนทราบ 
3. รายการทรัพยากรของแหล่งท่องเที่ยว (Inventory of 
Destination assets) : แหล่งท่องเที่ยวมี การจัดทำ�รายการ
สินทรัพย์และสิ่งดึงดูดใจด้านการท่องเที่ยว ซึ่งรวมถึงสถานที่ 
ทางธรรมชาติและวัฒนธรรม โดยรายการสินทรัพย์ดังกล่าว
จะต้องเปิดเผยต่อสาธารณชนและมีการปรับปรุงข้อมูล 
ให้ทันสมัยอย่างสม่ำ�เสมอ 
4. 	นโยบายการท่องเที่ยว (Tourism Policy) : แหล่งท่องเที่ยว 
ต้องมีนโยบาย หรือยุทธศาสตร์ที่มีการจัดการเรื่องสิ่งแวดล้อม 
ความสุนทรีย์ สังคม วัฒนธรรม เศรษฐกิจ คุณภาพ สุขภาพ 
และความปลอดภัย โดยนโยบายหรือยุทธศาสตร์ดังกล่าว 
จะต้องมีความทันสมัย มีระยะเวลาที่เหมาะสม และ 
สาธารณะชนสามารถเข้าถึงได้ 
หมวดที่ 2 : ธรรมชาติและทัศนียภาพ 
    (Nature & Scenery) 
คำ�อธิบาย - แหล่งท่องเที่ยวมีการหลีกเลี่ยงสิ่งที่ก่อให้เกิด
ความเสียหายกับธรรมชาติ ทิวทัศน์ที่สวยงาม และสัตว์ป่า
ตามธรรมชาติ ทั้งในแหล่งท่องเที่ยวและพื้นที่โดยรอบ 
5. การปกป้องธรรมชาติ (Nature Protection) : มีการจัดการ
และการบังคับใช้กฎหมายอย่างมีประสิทธิผลเพื่อปกป้อง 
แหล่งธรรมชาติ สิ่งมีชีวิต แหล่งที่อยู่ของสัตว์ และระบบนิเวศ 
(รวมถึง แหล่งทางน้ำ�และทะเล) มีการบรรเทาความเสื่อมโทรม 
ของธรรมชาติ รวมถึงมีการจัดการ ฟื้นฟู หรือทดแทน 
หากจำ�เป็น 
6. การปกป้องทรัพยากรธรรมชาติ (Natural Resource 
Protection) : มีการจัดระเบียบและบังคับใช้ การคุ้มครอง
ทรัพยากรธรรมชาติอย่างเหมาะสมและหลีกเลี่ยงการใช้
อย่างไม่ยั่งยืน 
7. สัตว์ที่ถูกจับขังเพื่อการท่องเที่ยว (จริยธรรมการใช้สัตว์) 
(Captive Animals in Tourism; Animal Ethics) : 
การใช้สัตว์เพื่อการท่องเที่ยวต้องได้รับการควบคุม 
อย่างมีประสิทธิผลเพื่อลดความเสี่ยงในการทำ�ให้สัตว์ทรมาน 
ติดโรคและตาย อย่างไม่จำ�เป็น 
8. ภูมิทัศน์และทัศนียภาพ (Landscape & Scenery) : 
ทิวทัศน์ธรรมชาติและชนบทได้รับการปกป้อง และความรู้สึก 
ของสถานที่ (Sense of Place) ได้รับการรักษาไว้ ; หลีกเลี่ยง 
การกระทำ�ที่ก่อให้เกิดการเสื่อมสภาพของภูมิทัศน์และ 
การแผ่ขยายของเมืองเข้าสู่ทิวทัศน์ที่สวยงาม 
หมวดที่ 3 : สิ่งแวดล้อมและสภาพภูมิอากาศ 
    (Environment & Climate) 
คำ�อธิบาย – แหล่งท่องเที่ยวมีการหลีกเลี่ยงสิ่งที่ก่อให้เกิด
ความเสียหายต่อสุขภาพและสิ่งแวดล้อม 
9. มลพิษทางอากาศ (Air Pollution) : มลพิษทางอากาศ 
ได้รับการจัดการอย่างเหมาะสม โดยอิงจากความเสี่ยงและ
ผลกระทบตามที่ระบุไว้ในการประเมินพื้นฐาน (Baseline 
Assessment); มีการควบคุมผลกระทบจากการท่องเที่ยว 
ที่เกี่ยวข้องกับมลพิษทางอากาศอย่างมีประสิทธิผล 
10. การบำ�บัดน้ำ�เสีย (Waste Water Treatment) : มีการจัดระบบ 
บำ�บัดน้ำ�เสียที่เหมาะสมและมีการบังคับใช้กฎระเบียบ 
ที่เกี่ยวข้องเพื่อลดผลกระทบต่อผู้คนและสิ่งแวดล้อม ; ซึ่งรวมถึง 
การเลือกสถานที่ตั้ง การบำ�รุงรักษา และการทดสอบการปล่อย 
จากถังบำ�บัดน้ำ�เสีย 
11.	การขนส่งที่มีผลกระทบต่ำ� (Soft Mobility) : แหล่งท่องเที่ยว 
ต้องมียุทธศาสตร์การใช้การขนส่งที่มีผลกระทบต่ำ� 
เพื่อลดผลกระทบขนาดใหญ่ (ตามที่ระบุในการประเมินพื้นฐาน) 
ในบริเวณสถานที่ท่องเที่ยว ควรจัดการสิ่งอำ�นวยความสะดวก 
และสนับสนุนการเดินและการใช้จักรยาน 


# Page 108
แนวคิดการพัฒนาและส่งเสริมการท่องเที่ยว
>>  101 
12. การลดปริมาณขยะ (Solid Waste Reduction) : 
ขยะมูลฝอยจะได้รับการติดตาม ลด แยก และรีไซเคิล 
อย่างเหมาะสมและมีการกำ�หนดเป้าหมายเชิงปริมาณ 
โดยเฉพาะอย่างยิ่งเกี่ยวกับการลดขยะพลาสติก  
13. การแยกขยะ (Waste Separation) : มีสิ่งอำ�นวยความสะดวก 
ในการแยกขยะชุมชนและขยะอุตสาหกรรมอย่างเพียงพอ 
14. การตรวจสอบการใช้พลังงาน (Energy Consumption 
Monitoring) : แหล่งท่องเที่ยวมีมาตรการการลดการใช้ 
พลังงาน; ผู้อยู่อาศัยและนักท่องเที่ยวต้องได้รับการส่งเสริม
ให้ลดการใช้พลังงานโดยจะต้องไม่ลดคุณภาพการให้บริการ
หรือความปลอดภัย 
15. การลดการพึ่งพิงเชื้อเพลิงฟอสซิล (Reduction Fossil 
Fuel Dependency) : มีมาตรการและ สิ่งจูงใจที่เหมาะสม
เพื่อลดการพึ่งพิงเชื้อเพลิงจากฟอสซิล พร้อมทั้งสนับสนุน 
ให้มีการใช้เทคโนโลยีนำ�พลังงานกลับมาใช้ใหม่ 
หมวดที่ 4 : วัฒนธรรมและประเพณี 
    (Culture & Tradition) 
คำ�อธิบาย - แหล่งท่องเที่ยวมีการหลีกเลี่ยงสิ่งที่ก่อให้เกิด
ความเสียหายต่อคุณค่าและสถานะของท้องถิ่น และมรดกทาง
วัฒนธรรมทั้งในแหล่งท่องเที่ยวและพื้นที่โดยรอบ
16. การอนุรักษ์มรดกทางวัฒนธรรม (Cultural Heritage 
Conservation) : การอนุรักษ์ การดำ�รง ความจริงแท้ 
การสร้างความสุนทรีย์ ให้แก่ทรัพยากรทางวัฒนธรรม เข่น 
โบราณสถานหรือสิ่งก่อสร้างโบราณ สถาปัตยกรรมที่มีความ
เฉพาะตัวหรือดั้งเดิม การออกแบบเมือง ความรู้สึกของ
สถานที่ในเชิงวัฒนธรรม (Sense of Place) วิวทิวทัศน์ และ 
แหล่งโบราณคดี ได้รับการจัดการและบังคับใช้ระเบียบ 
อย่างเหมาะสมตามมาตรฐานระดับนานาชาติที่เกี่ยวข้อง 
17. มรดกที่จับต้องไม่ได้ (Intangible Heritage) : มรดกทาง 
วัฒนธรรมที่จับต้องไม่ได้ ได้รับการปกป้องและเคารพ 
อย่างเหมาะสม 
18. การเคารพในความจริงแท้ (Respecting Authenticity) : 
การท่องเที่ยวให้ความเคารพต่อวัฒนธรรมและประเพณี 
ที่ยังคงดำ�รงอยู่ และต้องสนับสนุนการปกป้องและสนับสนุน
การเฉลิมฉลอง และไม่รบกวน เมื่อท้องถิ่นจัดงานหรือปฏิบัติ
ตามวัฒนธรรมและประเพณีนั้น ๆ กิจกรรมของการท่องเที่ยว 
ในการสังเกตหรือชมวัฒนธรรมและประเพณีนั้น ๆ ต้องมี 
ความจริงใจและให้ความเคารพ เมื่อมีการจำ�ลองแบบการปฏิบัติ 
ของประเพณีนั้น จะต้องยึดตามของแท้และความดั้งเดิม 
หมวดที่ 5 : ความเป็นอยู่ที่ดีทางสังคม 
    (Social Well-Being) 
คำ�อธิบาย - แหล่งท่องเที่ยวมีการดูแลความเป็นอยู่ที่ดีให้กับ
คนในพื้นที่และนักท่องเที่ยว 
19. การปกป้องประชาชน (Protection of People) : 
แหล่งท่องเที่ยวจะต้องมีมาตรการทางด้านกฎหมายและ 
การปฏิบัติที่เหมาะสมในการป้องกันการแสวงหาประโยชน์
ที่ไม่พึงประสงค์กับประชาชนในพื้นที่ ทั้งในเรื่องของธุรกิจ 
การค้าประเวณี หรือการแสวงหาประโยชน์ที่ไม่พึงประสงค์
อื่น ๆ เช่นการกระทำ�ที่ไม่เหมาะสมกับเด็ก เยาวชน ผู้พิการ 
ผู้หญิง และชนกลุ่มน้อย 
20.	ผู้อยู่อาศัยได้รับทราบข้อมูลเรื่องการท่องเที่ยวอย่างยั่งยืน 
(Residents Informed about Sustainable Tourism) : 
ผู้อยู่อาศัยมีส่วนร่วมในการพูดคุยแลกเปลี่ยนความเห็น 
อย่างสม่ำ�เสมอในเรื่องของโอกาส ความท้าทาย และความยั่งยืน 
ของการพัฒนาการท่องเที่ยว 
21. ความพึงพอใจของผู้อยู่อาศัย (Inhabitant Satisfaction) : 
มีการตรวจสอบความพึงพอใจของผู้อยู่อาศัยต่อเรื่อง 
การพัฒนาด้านการท่องเที่ยวและการจัดการแหล่งท่องเที่ยว 
อยู่เสมอ ต้องมีการรายงานผลให้สาธารณชนทราบเป็นระยะ ๆ 
 
22. การเสริมพลังให้ชุมชน (Community Empowerment) : 
แหล่งท่องเที่ยวมีการสนับสนุนการ  บูรณาการสมาชิกในชุมชน 
เข้าสู่การจัดการแหล่งท่องเที่ยวและการพัฒนานโยบายต่าง ๆ 
ส่งเสริมให้ภาคประชาชนมีความภาคภูมิใจเสมือนหนึ่งเป็น 
“ทูตของแหล่งท่องเที่ยว” ทั้งเมื่ออยู่ในและนอกแหล่งท่องเที่ยว 
23. การสร้างประโยชน์สูงสุดจากภาคธุรกิจ (Optimizing 
Private Sector Contribution) : มีการสนับสนุนธุรกิจ
ขนาดกลางและขนาดเล็ก และมีมาตรการให้ภาคธุรกิจสร้าง
ประโยชน์สูงสุดให้แก่เศรษฐกิจท้องถิ่น 


# Page 109
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
102  <<
24. การส่งเสริมสินค้าและบริการท้องถิ่น (Promoting Local 
Products and Services) : มีการสนับสนุนช่างศิลป์ 
ผู้ผลิตและผู้ให้บริการในท้องถิ่นให้เข้ามามีส่วนอยู่ในห่วงโซ่
คุณค่า (Value Chain) ของการท่องเที่ยวโดยคำ�นึงถึงหลัก
การของการค้าอย่างเป็นธรรม (Fair Trade) ; มีการส่งเสริม
ผลิตภัณฑ์ของท้องถิ่นและผลิตภัณฑ์ที่ส่งเสริมความยั่งยืน
ที่มีการสนับสนุนธรรมชาติ วัฒนธรรมของพื้นที่ เอกลักษณ์
ของท้องถิ่นและเศรษฐกิจท้องถิ่น ; ซึ่งอาจหมายถึงอาหาร
และเครื่องดื่ม งานฝีมือ การแสดงเชิงศิลปะ ผลิตภัณฑ์
การเกษตร ฯลฯ 
25. การสร้างประโยชน์สูงสุดกับผลกระทบทางสังคม (Optimizing 
Social Impacts) : มีการตรวจสอบผลกระทบของนักท่องเที่ยว 
ต่อชุมชนท้องถิ่นและนักท่องเที่ยวคนอื่น ๆ อย่างเหมาะสม 
และมีการดำ�เนิน มาตรการเพื่อให้การท่องเที่ยวสร้างประโยชน์ 
สูงสุดต่อเศรษฐกิจท้องถิ่น 
26.การแสวงประโยชน์โดยมิชอบบนที่ดิน/อสังหาริมทรัพย์ 
(Real Estate Exploitation) : มีการตรวจสอบผลกระทบ 
จากการพัฒนาที่ดินที่มีต่อชุมชนท้องถิ่นอย่างเหมาะสม 
และมีการดำ�เนินมาตรการเพื่อให้การพัฒนาที่ดินนั้น 
สร้างประโยชน์สูงสุดต่อเศรษฐกิจท้องถิ่น 
27. การป้องกันภัยและสุขภาพและการตอบสนอง (Health & 
Safety Prevention & Response) : มีการป้องกันและ 
จัดการความเสี่ยงในการเกิดอาชญากรรม ด้านความปลอดภัย 
และด้านสุขอนามัยอย่างเหมาะสม 
 
หมวดที่ 6 : ธุรกิจและการให้บริการ 
    (Business & Hospitality) 
คำ�อธิบาย - แหล่งท่องเที่ยวมีการสร้างความเชื่อมั่นใน 
การมีส่วนร่วมของภาคธุรกิจเกี่ยวกับความยั่งยืน มีข้อมูล 
แหล่งท่องเที่ยว และการตลาดที่เหมาะสม และปฏิบัติหน้าที่ 
เป็นเจ้าบ้านที่ดี 
28. มาตรฐานความยั่งยืน (Sustainability Standards) : 
แหล่งท่องเที่ยวและภาคธุรกิจมีการส่งเสริม การใช้มาตรฐาน
ความยั่งยืนที่ได้รับการยอมรับในระดับสากลและสอดคล้อง
กับหลักเกณฑ์ GSTC 
29. การจัดการขยะ (ผู้ประกอบการ) (Solid Waste Enter-
Prises) : ผู้ประกอบการได้รับการสนับสนุนให้มีการลด 
การนำ�มาใช้ซ้ำ� และการรีไซเคิลขยะมูลฝอย 
30. พฤติกรรมนักท่องเที่ยวในพื้นที่ละเอียดอ่อน (Visitor 
Behavior at Sensitive Sites) : มีการจัดทำ�แนวทาง 
การประพฤติตนที่เหมาะสมของนักท่องเที่ยว โดยมีจุดมุ่งหมาย 
เพื่อลดผลกระทบแง่ลบในพื้นที่ที่มีความละเอียดอ่อน 
และสร้างพฤติกรรมแง่บวกของนักท่องเที่ยว ซึ่งผู้มีส่วนได้เสีย 
ในท้องถิ่นจะต้องมีส่วนร่วมในการจัดทำ�ข้อมูลดังกล่าว 
ให้นักท่องเที่ยวด้วย
4.2.2 แนวคิดการยกระดับและพัฒนา
   มาตรฐานการจัดการท่องเที่ยว
 ในการส่งเสริมและพัฒนาการท่องเที่ยวแหล่งท่องเที่ยว 
เนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยงจะเน้นการพัฒนาและขับเคลื่อนตาม 
“การพัฒนาประเทศไทยด้วยโมเดลเศรฐกิจ BCG” ที่รัฐบาล 
ประกาศวาระแห่งชาติโมเดลทางเศรษฐกิจใหม่ BCG Economy 
หรือ เศรษฐกิจชีวภาพ เศรษฐกิจหมุนเวียน และเศรษฐกิจสีเขียว 
(Bio - Circular - Green Economy) คือ โมเดลเศรษฐกิจสู่ 
การพัฒนาที่ยั่งยืน เป็นแนวคิดการนำ�วิทยาศาสตร์ เทคโนโลยี 
และนวัตกรรมไปยกระดับความสามารถในการแข่งขันอย่างยั่งยืน 
ให้กับ 4 อุตสาหกรรมเป้าหมาย (S - curves) ซึ่งมีอุตสาหกรรม
การท่องเที่ยวและบริการร่วมกับอุตสาหกรรมเกษตรและอาหาร 
อุตสาหกรรมพลังงานและวัสดุ และอุตสาหกรรมสุขภาพ และ 
การแพทย์ โดยในภาคท่องเที่ยวเป็นหนึ่งในสาขายุทธศาสตร์ 
เป้าหมายในการขับเคลื่อนเศรษฐกิจ BCG ที่จำ�เป็นต้องเร่งพัฒนา 
ให้มีการเติบโตอย่างยั่งยืน เนื่องจากเป็นกิจกรรมเศรษฐกิจ 
ที่ไม่เพียงแต่ช่วยสร้างงานและกระจายรายได้เข้าสู่ท้องถิ่นโดยตรง 
ยังกระตุ้นให้เกิดการใช้ความหลากหลายทางชีวภาพและวัฒนธรรม 
และทรัพยากรธรรมชาติจำ�นวนมากในการดึงดูดและสร้าง 
ความสะดวกสบายให้กับนักท่องเที่ยว ดังนั้น การพัฒนาภาคท่องเที่ยว 
ด้วย BCG Economy Model จึงมุ่งเน้นให้เกิดการเติบโตของ 
ภาคท่องเที่ยวอย่างยั่งยืน คือ เกิดการใช้ทรัพยากรอย่างคุ้มค่า 
มีการสร้างมูลค่าเพิ่ม และคำ�นึงผลกระทบต่อสิ่งแวดล้อมและสังคม 
มากขึ้น โดยมีเป้าหมายในระยะ 5 ป คือลดความเหลื่อมล้ำ� 
และมีการกระจายรายไดอย่างทั่วถึงไปสู่แหล่งท่องเที่ยวชุมชน 
หรือในเมืองรอง
 ข้อเสนอ BCG in Action เพื่อการพัฒนาสาขาท่องเที่ยว 
ในสถานการณ์ที่สถานการณเชื้อ COVID 19 ที่ยังแพรระบาด 
รุนแรงอยู่ทั่วโลก ขณะที่ประเทศไทยสามารถควบคุมสถานการณ 


# Page 110
แนวคิดการพัฒนาและส่งเสริมการท่องเที่ยว
>>  103 
การระบาดไดดีจนระบบสาธารณสุขของประเทศไทยไดรับการ
ยกย่องจากสถาบันการแพทย์ชั้นนำ�ของโลก ทำ�ให้ประเทศไทย
ไดรับความสนใจจากนักท่องเที่ยวต่างชาติที่ต้องการเดินทาง 
ท่องเที่ยวและพักผ่อนในแหล่งท่องเที่ยวที่ควบคุมการระบาดไดดี 
รวมถึงผู้ป่วยที่ต้องการเข้ามารักษาอาการป่วยกับโรงพยาบาล 
พรอมพักฟื้นและพักผ่อนแบบระยะยาว ด้วยเหตุนี้ สาขาท่องเที่ยว 
จึงจัดทำ�ข้อเสนอ BCG in Action เพื่อการพัฒนาการท่องเที่ยว
 กลุ่มเป้าหมายในการพัฒนา มุ่งเน้นการพัฒนาให้ประเทศไทย 
เป็นแหล่งท่องเที่ยวคุณภาพที่ช่วยเพิ่มรายไดให้กับประเทศ 
ชุมชน และท้องถิ่น ภายใต้แบรนด “เที่ยวอย่างมั่นใจ สนุก 
และปลอดภัย” ด้วยการกำ�หนดกลุ่มการท่องเที่ยว เป้าหมาย 
ในการพัฒนาการท่องเที่ยวเชิงการแพทย์และสุขภาพ (Medical 
& Wellness Tourism) ซึ่งเป็นกลุ่มที่สร้างให้เกิดมูลค่าเพิ่มสูง 
โดยมีแนวทางคือ โมเดลอารมณ์ดีมีความสุข หรือ Happy Model 
ซึ่งประกอบด้วย 
รัชกิจประการ รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬา 
ได้กล่าวถึงในโอกาสร่วมเป็นสักขีพยานในพิธีลงนามบันทึก
ความร่วมมือด้านมาตรฐานและการตรวจสอบและการรับรอง
มาตรฐานการท่องเที่ยวไทย ระหว่างกรมการท่องเที่ยว กระทรวง
การท่องเที่ยวและกีฬา และสำ�นักงานมาตรฐานผลิตภัณฑ์ 
อุตสาหกรรม กระทรวงอุตสาหกรรม เมื่อวันที่ 28 สิงหาคม 2563 
โดยโครงการ “การท่องเที่ยวสีขาว”  มีเป้าหมายเพื่อ
• สร้างมาตรฐานให้แก่บุคลากรด้านการท่องเที่ยวในการให้
บริการ 
• พัฒนาการให้บริการของผู้ประกอบการและบุคลากร 
ด้านการท่องเที่ยวให้มีความเป็นธรรม ซื่อสัตย์ ไม่เอารัดเอาเปรียบ 
นักท่องเที่ยว เป็นเจ้าบ้านที่ดีและมีความสะอาดปลอดภัย 
ภายใต้ชีวิตวิถีใหม่ (New Normal) 
• เพื่อให้นักท่องเที่ยวทั้งชาวไทยและชาวต่างชาติมีความสุขใจ 
และประทับใจรับวิถีใหม่หลัง COVID-19
 แนวทางในการดำ�เนินโครงการ “การท่องเที่ยวสีขาว” มุ่งเน้น 
กลุ่มผู้ประกอบธุรกิจรายย่อยในอุตสาหกรรมท่องเที่ยวและ
บุคลากรทางการท่องเที่ยวที่ให้บริการนักท่องเที่ยวโดยตรง เช่น 
พ่อค้า แม่ค้า และผู้ประกอบการบริการรายย่อยมาพัฒนา 
เพื่อยกระดับด้านการบริการที่มีความรับผิดชอบ โดยการฝึกอบรม 
สร้างมาตรฐานการขายอาหาร เครื่องดื่ม หรือสินค้าต่าง ๆ 
ให้กับนักท่องเที่ยวที่เป็นธรรม การให้ความรู้เกี่ยวกับการจัดการ
บัญชีและต้นทุน ความสะอาดและสุขอนามัย บุคลิกภาพ และ 
การเป็นเจ้าบ้านที่ดี ทั้งนี้ เพื่อมุ่งสร้างภาพลักษณ์ให้กับแหล่งท่องเที่ยว 
ที่สำ�คัญในจังหวัดต่าง ๆ ความเป็นธรรมและการมีมาตรฐาน 
ทางการท่องเที่ยวนี้ เพื่อให้นักท่องเที่ยวทั้งชาวไทยและต่างชาติ 
ได้รับความประทับใจในการไปท่องเที่ยวและการเป็นเจ้าบ้านที่ดี 
นอกจากนี้ ผู้ประกอบการที่ผ่านการได้รับมาตรฐาน “การท่องเที่ยว 
สีขาว” ที่มีทั้งความสะดวก สะอาด ปลอดภัย เป็นธรรมและ 
เป็นมิตรกับสิ่งแวดล้อมนี้ จะสามารถพัฒนาและต่อยอดสู่การขอรับ 
“รางวัลอุตสาหกรรมท่องเที่ยวไทย” ซึ่งเป็นรางวัลที่รับรองคุณภาพ 
สินค้าและบริการทางการท่องเที่ยว ด้วยมาตรฐานการท่องเที่ยว 
อย่างยั่งยืน รับผิดชอบต่อสังคมและสิ่งแวดล้อม (Responsible 
Tourism) เพื่อผลักดันให้ผู้ประกอบการยกระดับสินค้าให้มีคุณภาพ 
และบริการที่ดี เป็นการยกระดับและพัฒนาการท่องเที่ยว 
เพื่อสร้างคุณค่าและมูลค่าของสินค้าทางการท่องเที่ยวไทยสู่
ระดับสากล
 แนวคิดในการพัฒนาและส่งเสริมการท่องเที่ยวในพื้นที่
แหล่งท่องเที่ยวเนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยง ซึ่งมีจุดเด่นในด้าน 
คุณค่าทางธรรมชาติ วัฒนธรรม ด้านอัตลักษณ์วิถีชุมชน จึงเสนอ 
แนวทางพัฒนาและส่งเสริมด้วยการยกระดับการท่องเที่ยว 
สู่ “การท่องเที่ยวสีขาว” ซึ่งเป็นแนวนโยบาย ซึ่งนายพิพัฒน์ 
กินดี
อยู่ดี
ออกกำ�ลัง
กายดี
แบ่งปัน
สิ่งดี ๆ
คือ การได้รับประทานอาหารสะอาด 
มีประโยชนต่อสุขภาพ ปลอดสารพิษ 
และเป็นอาหารท้องถิ่นที่คัดสรรจากชุมชน 
คือ การได้เข้พักในที่พักที่ไดมาตรฐาน 
สะอาด มีสิ่งแวดล้อมที่ดี มีสิ่งอำ�นวย
ความสะดวก รวมถึง WIFI พรอมทั้งมี
กิจกรรมส่งเสริมสุขภาพ 
 คือ การได้เข้าร่วมกิจกรรมกีฬาและ
สันทนาการต่าง ๆ
คือ การแบ่งปันความรู้ และการช่วยเหลือ 
ในด้านต่าง ๆ


# Page 111
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
104  <<
4.2.2.1 เกณฑ์การพัฒนาการท่องเที่ยวอย่างยั่งยืนโลก (Global Sustainable Tourism Criteria)
 เกณฑ์การท่องเที่ยวอย่างยั่งยืนของ GSTC มาเป็นกรอบ
ในการสร้างองค์ความรู้ ต่อยอด ประยุกต์ให้เข้ากับบริบทของ
เมืองไทย การท่องเที่ยวอย่างยั่งยืนสำ�หรับแหล่งท่องเที่ยว คือ 
ความพยายามที่จะสร้างความเข้าใจร่วมกันเกี่ยวกับแหล่งท่องเที่ยว 
อย่างยั่งยืน ซึ่งถือเป็นแนวทางขั้นพื้นฐานที่หน่วยงานที่รับผิดชอบ 
การบริหารจัดการแหล่งท่องเที่ยวไปสู่ความยั่งยืน ถูกสร้างขึ้น 
เพื่อให้เกิดความเข้าใจเกี่ยวกับการท่องเที่ยวอย่างยั่งยืน เกณฑ์ของ 
GSTC หรือ GSTC-D เป็นเกณฑ์ขั้นต้นที่แหล่งท่องเที่ยวหรือ 
จุดหมายปลายทางต่าง ๆ ควรตั้งเป้าที่จะไปถึง โดยแบ่งออกเป็น 
4 หัวข้อหลัก ได้แก่ การจัดการที่ยั่งยืน ผลกระทบทางเศรษฐกิจ 
และสังคม ผลกระทบทางวัฒนธรรม และผลกระทบต่อสิ่งแวดล้อม 
โดยจะมีผลบังคับใช้กับภาคการท่องเที่ยวทั้งหมด 
 ขอบเขตของ GSTC-D นั้นกว้างและสามารถนำ�เกณฑ์ไปใช้กับ
ปลายทางได้หลากหลาย โดยอาจอยู่ในส่วนใดส่วนหนึ่งของโลก
และประเภทใดก็ได้ (เช่นในเมืองชนบท ภูเขา ชายฝั่งทะเล หรือ
แบบผสมผสาน) เกณฑ์สามารถเกี่ยวข้องกับจุดหมายปลายทาง 
ขนาดใหญ่ (เช่น เมืองหรือภูมิภาคที่มีขนาดใหญ่) และกับจุดหมาย 
ปลายทางขนาดเล็ก (เช่น อุทยานแห่งชาติ กลุ่มชุมชนในท้องถิ่น 
ฯลฯ) ในขณะที่ GSTC-D เกี่ยวข้องกับสถานที่ไม่ใช่กับร่างกาย 
เกณฑ์หลายข้ออาจถูกนำ�มาใช้และนำ�ไปใช้ผ่านองค์กรการจัดการ 
แหล่งท่องเที่ยว ซึ่งรับผิดชอบแนวทางการประสานงานเพื่อ 
การท่องเที่ยวอย่างยั่งยืนภายในปลายทาง การดำ�รงอยู่ขององค์กร 
ดังกล่าวเป็นข้อกำ�หนดกลางของ GSTC-D ตามที่ระบุไว้ในเกณฑ์ 
A1 ดังนั้น จะสังเกตว่าองค์กรดังกล่าวไม่จำ�เป็นต้องเป็นหน่วยงาน 
ในพื้นที่หรือหน่วยงานภาครัฐและต้องมีส่วนร่วมของทั้งภาครัฐ 
และเอกชน เกณฑ์บางส่วนหมายถึงวิสาหกิจ สิ่งเหล่านี้อาจเป็น 
ธุรกิจส่วนบุคคลแต่อาจเป็นรูปแบบอื่น ๆ ของสิ่งอำ�นวยความสะดวก 
และการดำ�เนินการ ตัวอย่าง เช่น พิพิธภัณฑ์ งานเทศกาล 
อาคารสาธารณะ และอนุสาวรีย์ ไม่ใช่เฉพาะธุรกิจการค้า
	
 เกณฑ์การท่องเที่ยวอย่างยั่งยืนสำ�หรับแหล่งท่องเที่ยว 
(Destination Criteria) ของ GSTC หรือ GSTC-D ปัจจุบันเป็น
เวอร์ชั่น 1.0 ที่ได้รับการประกาศใช้ในเดือนพฤศจิกายน 2556 
GSTC-D ประกอบไปด้วยเกณฑ์ 41 ข้อ ภายใต้เสาหลัก 4 หัวข้อ 
ที่เป็นเสาหลักของการท่องเที่ยวอย่างยั่งยืน โดยมีตัวชี้วัดย่อย 
ในแต่ละข้อรวมกันทั้งหมด 105 ตัวชี้วัด เกณฑ์ GSTC-D 
เป็นเครื่องเปรียบเทียบที่ GSTC ในฐานะหน่วยรับรองระบบงาน 
(Accreditation Body) ใช้ในการตรวจสอบมาตรฐานของ 
หน่วยรับรอง (Certification Body) ดังนั้น GSTC จึงจะไม่รับรอง 
แหล่งท่องเที่ยวโดยตรง แต่โปรแกรมประเมินความยั่งยืนของ
แหล่งท่องเที่ยว (Destination Assessment Program) ที่อาศัย
ผู้เชี่ยวชาญของ GSTC จะเป็นการประเมินสถานภาพการจัดการ
แหล่งท่องเที่ยวตามเกณฑ์หรือตัวชี้วัดของ GSTCD โดยผล 
การประเมินในแต่ละด้านจะแบ่งออกเป็น 4 ระดับ เพื่อให้องค์กร 
จัดการแหล่งท่องเที่ยว (Destination Management Organization; 
DMO) ทราบถึงจุดเสี่ยงและประเด็นปัญหาพร้อมข้อเสนอแนะ 
เพื่อนำ�ไปปรับปรุงแก้ไขต่อไป 


# Page 112
แนวคิดการพัฒนาและส่งเสริมการท่องเที่ยว
>>  105 
 ดังนั้น ในการนำ�เกณฑ์ GSTC-D มาประยุกต์ใช้เป็นเครื่องมือ 
ประกอบการวางแผนยุทธศาสตร์ในการพัฒนาแหล่งท่องเที่ยว
ให้ยั่งยืน จึงต้องมีการดัดแปลงวิธีการประเมินโดยการปรับระดับ
ผลการประเมิน และการตีความชี้วัดของ GSTC-D ให้อยู่ในกรอบ
ของกระบวนการประกันคุณภาพ Plan-Do-Check-Act (PDCA) 
เพื่อให้การพัฒนามาตรการป้องกัน/แก้ไขปัญหาในแหล่งท่องเที่ยว 
มีการนําไปใช้งานจริงและเกิดผลลัพธ์ที่สามารถวัดได้ในกรอบเวลา 
ที่เหมาะสม เปรียบเทียบการตีผลระดับผลการประเมิน 4 ระดับ 
ตามโปรแกรมการประเมินแหล่งท่องเที่ยวของ GSTC และการจัดการ 
ที่มุ่งเน้นผลสัมฤทธิ์ (Result - based Management, RBM) 
ซึ่งมีการแปลความหมายตามทฤษฎีระบบจากระดับต่ำ�สุดที่มี 
ความต้องการจากสภาพปัญหาที่บีบคั้น (ระดับสีแดง) >> กิจกรรม 
ของหน่วยงานที่รับผิดชอบในการพัฒนามาตรการตอบสนอง 
(ระดับสีชมพู) >> ผลผลิตที่เกิดขึ้นกับกลุ่มเป้าหมายที่มีการปรับ 
พฤติกรรมหรือเปลี่ยนแปลงเทคโนโลยีการผลิต (ระดับสีเหลือง) 
>> ผลลัพธ์องค์ประกอบของการท่องเที่ยวอย่างยั่งยืนในแต่ละด้าน 
 
 ในการศึกษานี้ จะใช้เกณฑ์การท่องเที่ยวอย่างยั่งยืนโลก 
เวอร์ชั่น 2.0 ได้รับการรับรองอย่างเป็นทางการโดยคณะกรรมการ 
บริษัท ให้เป็นเวอร์ชั่นสุดท้ายของเกณฑ์ปลายทางของ GSTC 
(GSTC-D) ตั้งแต่วันที่ 6 ธันวาคม 2019 เกณฑ์ GSTC เวอร์ชั่นนี้ 
(v 2.0) เป็นการแก้ไขครั้งที่ 1 นับตั้งแต่เผยแพร่อย่างเป็นทางการ 
ในเดือนธันวาคม 2013 ดังนั้น GSTC Criteria for Destinations 
2.0 มีเกณฑ์ 4 ด้าน ดังนี้
ด้าน A การจัดการความยั่งยืน
ด้าน B ความยั่งยืนด้านสังคม - เศรษฐกิจ
A (a) กรอบและโครงสร้างการจัดการ
A (b) การมีส่วนร่วมของผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย
A (c) การจัดการแรงกดดันและการเปลี่ยนแปลง
B (a) การนำ�ผลประโยชน์ทางเศรษฐกิจมาสู่ชุมชน 
B (b) ผลกระทบต่อชุมชนและสวัสดิภาพของชุมชน
ด้าน C ความยั่งยืนด้านวัฒนธรรม 
ด้าน D ความยั่งยืนด้านสิ่งแวดล้อม
C (a) การปกป้องมรดกทางวัฒนธรรม 
C (b) การเยี่ยมชมแหล่งท่องเที่ยวเชิงวัฒนธรรม 
D (a) การอนุรักษ์มรดกทางธรรมชาติ 
D (b) การจัดการทรัพยากร 
D (c) การจัดการของเสียและการปลดปล่อยมลพิษ
	
4.2.2.2 เกณฑ์การพัฒนาการท่องเที่ยวโดยชุมชนของประเทศไทย 
 
      (Criteria for Thailand’s Community Based Tourism Development) 
 ในระยะแรกเกณฑ์การพัฒนาการท่องเที่ยวโดยชุมชน 5 ด้าน 
แบ่งเป็นเป้าประสงค์รวมทั้งสิ้น 29 เป้าประสงค์ ต่อมากระทรวง 
การท่องเที่ยวและกีฬา มีการพัฒนาเกณฑ์มาตรฐานการท่องเที่ยว 
โดยชุมชนโดยให้ความหมายของการทองเที่ยวโดยชุมชนว่า 
การทองเที่ยวโดยชุมชนเป็นรูปแบบการทองเที่ยวที่สงเสริม 
ใหชุมชนมีความเขมแข็งสามารถพึ่งพาตนเองได้และมีคุณภาพ 
ชีวิตที่ดี โดยผานกระบวนการจัดการทรัพยากรธรรมชาติ วัฒนธรรม 
และสิ่งแวดลอม ภายใต้กระบวนการมีสวนร่วมของชุมชนใน 
การกำ�หนดทิศทางการพัฒนายกระดับคุณภาพชีวิตและ 
การกระจายรายได้ในทองถิ่น 
 เกณฑ์การพัฒนาการท่องเที่ยวโดยชุมชน ถือเป็นหลักเกณฑ์
ที่จะช่วยประเมินว่าชุมชนมีจุดแข็ง-จุดอ่อนในประเด็นใด เพื่อให้ 
ชุมชนและหน่วยงานพี่เลี้ยงสามารถเติมเต็มและเสริมสร้าง
ศักยภาพได้อย่างมีประสิทธิภาพ ทั้งนี้ การนำ�เกณฑ์ฯ ไปใช้ 
ก็เพื่อประโยชน์ของการพัฒนาการท่องเที่ยวในชุมชนต้นแบบ 
ผ่านการขับเคลื่อนของชมรมส่งเสริมการท่องเที่ยวโดยชุมชน 
ในพื้นที่พิเศษต่าง ๆ โดยเป้าประสงค์ของการพัฒนาในระยะยาว 
ของการพัฒนาการท่องเที่ยวโดยชุมชน คือ การที่แหล่งท่องเที่ยว 
มีระบบการบริหารจัดการที่มีมาตรฐาน เพื่อให้ชุมชนท้องถิ่น 
เข้ามามีส่วนร่วมในการบริหารจัดการแหล่งท่องเที่ยว เพื่อให้ 
ผลประโยชน์จากการท่องเที่ยวกระจายสู่ชุมชนอย่างเป็นรูปธรรม 


# Page 113
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
106  <<
ขอบเขตของเกณฑมาตรฐานการทองเที่ยวโดยชุมชน มีดังนี้
	
1. คุณลักษณะพื้นฐานของการทองเที่ยวโดยชุมชน เป็นการดำ�เนินงานด้านการทองเที่ยวรูปแบบหนึ่งที่สงเสริมใหชุมชน 
มีความเขมแข็ง สามารถพึ่งพาตนเองได้ และมีคุณภาพชีวิตที่ดี โดยผานกระบวนการการบริหารจัดการ และการมีสวนร่วมของชุมชน
อย่างมีมาตรฐาน กอใหเกิดความภาคภูมิใจในทุน ทรัพยากรทางสังคม วัฒนธรรม และสิ่งแวดลอม สู่การเรียนรูอย่างยั่งยืน และ 
สร้างสรรคระหว่างเจ้าบ้านและผู้เยี่ยมเยือน
	
2. คุณลักษณะพื้นฐานของผู้ขอรับตรวจประเมินมาตรฐานการทองเที่ยวโดยชุมชน ได้แก 
 
 1) เป็นผู้นําชุมชนหรือผู้นํากลุมการทองเที่ยวโดยชุมชน 
 
 2) มีขอบเขตการปกครองที่มีระบบการดำ�เนินงานของชุมชนที่เป็นการปกครองสวนทองถิ่น 
 
 3) เปดโอกาสใหชุมชนในทองถิ่นนั้น ๆ ได้มีสวนร่วมในการบริหารจัดการ 
 
 4) สามารถเลือกตั้งผู้นําชุมชนเขามาบริหารองคกรปกครองสวน ทองถิ่นในเขตของตนได้ 
 
 5) มีสถานที่ตั้งและที่อยู่ติดตอที่ชัดเจน 
 
 6) มีหนังสือรับรองกลุมหรือชมรมจากหนวยงานของรัฐเป็นลายลักษณอักษร 
	
3. เกณฑบังคับของผู้ขอรับตรวจประเมินมาตรฐาน โดยการดำ�เนินการของชุมชน จะตองเป็นไปตาม ขอกำ�หนด ขอบังคับ 
ระเบียบ หรือประกาศของสวนราชการที่มีอำ�นาจในการควบคุม ดูแล ของระบบการปกครองสวนทองถิ่น การตรวจประเมินมาตรฐาน 
การทองเที่ยวโดยชุมชน มาตรฐานการทองเที่ยวโดยชุมชน หมายถึง หลักเกณฑและการตรวจสอบการดำ�เนินการของกลุม/องคกร 
ทองเที่ยวโดยชุมชน ที่ประกอบดวย หลักเกณฑ 6 ด้าน ได้แก 
 
 (1) ด้านการบริหารจัดการการทองเที่ยวโดยชุมชน 
 
 (2) ด้านการจัดการเศรษฐกิจ สังคม และคุณภาพชีวิตที่ดี 
 
 (3) ด้านการอนุรักษ และสงเสริมมรดกทางวัฒนธรรมชุมชน 
 
 (4) ด้านการจัดการทรัพยากรธรรมชาติ หรือสิ่งแวดลอมอย่างเป็นระบบและยั่งยืน 
 
 (5) ด้านคุณภาพการบริการการทองเที่ยวโดยชุมชน และ 
 
 (6) ด้านสงเสริมการประชาสัมพันธและการทำ�งานร่วมกันระหว่างชุมชนและผู้ประกอบด้านการเขาถึงตลาด และการทำ�งาน 
 
  ร่วมกับผู้ประกอบการนําเที่ยวภายนอก


# Page 114
แนวคิดการพัฒนาและส่งเสริมการท่องเที่ยว
>>  107 
ตารางที่ 4.2-1 เกณฑ์การพัฒนาการท่องเที่ยวโดยชุมชน
เกณฑ์การพัฒนาการท่องเที่ยวโดยชุมชน
ด้าน 1 : ด้านการบริหารจัดการการท่องเที่ยวโดยชุมชน
เป้าประสงค์ที่ 1.1
การบริหารจัดการการท่องเที่ยวโดยชุมชนมีประสิทธิภาพ
เป้าประสงค์ที่ 1.2
ข้อตกลงร่วมกันสำ�หรับการบริหารจัดการการท่องเที่ยวโดยชุมชนมีประสิทธิภาพ
เป้าประสงค์ที่ 1.3
ข้อควรปฏิบัติสำ�หรับนักท่องเที่ยวมีประสิทธิภาพ
เป้าประสงค์ที่ 1.4
การพัฒนาบุคคลากรในกลุ่มบริหารจัดการการท่องเที่ยวโดยชุมชนมีประสิทธิภาพ
เป้าประสงค์ที่ 1.5
การส่งเสริมการมีส่วนร่วมของทุกฝ่ายมีประสิทธิภาพ
เป้าประสงค์ที่ 1.6
การมีส่วนร่วมของภาคีเครือข่ายต่าง ๆ เป็นไปอย่างมีประสิทธิภาพ
เป้าประสงค์ที่ 1.7
การจัดการการตลาดและประชาสัมพันธ์การท่องเที่ยวโดยชุมชนมีประสิทธิภาพ
เป้าประสงค์ที่ 1.8
ระบบบัญชีการเงินมีประสิทธิภาพ
เป้าประสงค์ที่ 1.9
เด็กและเยาวชนได้รับการให้ความสำ�คัญในการท่องเที่ยวโดยชุมชน
ด้าน 2 : ด้านการจัดการเศรษฐกิจ สังคม และคุณภาพชีวิตที่ดี
เป้าประสงค์ที่ 2.1
การจัดสรรรายได้มีประสิทธิภาพ
เป้าประสงค์ที่ 2.2
การส่งเสรมการยกระดับคุณภาพชีวิตที่ดีเป็นไปอย่างมีประสิทธิภาพ
เป้าประสงค์ที่ 2.3
ผลิตภัณฑ์ชุมชนมีคุณภาพเพื่อเสริมสร้างโอกาสในการเพิ่มรายได้จากการท่องเที่ยว
เป้าประสงค์ที่ 2.4
สิทธิมนุษยชนในการท่องเที่ยวได้รับการให้ความสำ�คัญ
ด้าน 3 : ด้านการอนุรักษ์และส่งเสริมมรดกทางวัฒนธรรมชุมชน
เป้าประสงค์ที่ 3.1
ฐานข้อมูลด้านมรดกวัฒนธรรมชุมชนเพื่อการท่องเที่ยวมีคุณภาพ
เป้าประสงค์ที่ 3.2
การเผยแพร่มรดกวัฒนธรรมชุมชนผ่านการท่องเที่ยวโดยชุมชนมีประสิทธิภาพ
เป้าประสงค์ที่ 3.3
การอนุรักษ์ฟื้นฟูวัฒนธรรมท้องถิ่นมีประสิทธิภาพ
ด้าน 4 : ด้านการจัดการทรัพยากรธรรมชาติหรือสิ่งแวดล้อมอย่างเป็นระบบและยั่งยืน
เป้าประสงค์ที่ 4.1
การจัดการพื้นที่เพื่อการท่องเที่ยวมีประสิทธิภาพ
เป้าประสงค์ที่ 4.2
ฐานข้อมูลด้านทรัพยากรธรรมชาติหรือสิ่งแวดล้อมมีคุณภาพ
เป้าประสงค์ที่ 4.3
การเผยแพร่ภูมิปัญญาด้านทรัพยากรธรรมชาติหรือสิ่งแวดล้อมผ่านการท่องเที่ยวโดยชุมชน
มีประสิทธิภาพ
เป้าประสงค์ที่ 4.4
การอนุรักษ์ฟื้นฟูทรัพยากรธรรมชาติหรือสิ่งแวดล้อมในชุมชนมีประสิทธิภาพ
เป้าประสงค์ที่ 4.5
การสร้างความตระหนักรู้ถึงความสำ�คัญของการรักษาทรัพยากรธรรมชาติหรือสิ่งแวดล้อม
ผ่านการท่องเที่ยวมีประสิทธิภาพ


# Page 115
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
108  <<
ด้าน 5 : ด้านคุณภาพการบริการการท่องเที่ยวโดยชุมชน
หมวดคุณภาพสิ่งอำ�นวยความสะดวกและบริการ
เป้าประสงค์ที่ 5.1
การให้บริการด้านการท่องเที่ยวเป็นไปอย่างน่าพึงพอใจ
เป้าประสงค์ที่ 5.2
นักสื่อความหมายมีประสิทธิภาพ
เป้าประสงค์ที่ 5.3
จุดบริการท่องเที่ยวมีคุณภาพ
เป้าประสงค์ที่ 5.4
การติดต่อประสานงานด้านบริการมีประสิทธิภาพ
หมวดการเตรียมความพร้อมเรื่องความปลอดภัย
เป้าประสงค์ที่ 5.5
เส้นทางและกิจกรรมท่องเที่ยวมีความปลอดภัย
เป้าประสงค์ที่ 5.6
จุดบริการท่องเที่ยวมีความปลอดภัย
เป้าประสงค์ที่ 5.7
การบริหารจัดการเส้นทางการเดินทางท่องเที่ยวในชุมชนมีประสิทธิภาพ
เป้าประสงค์ที่ 5.8
การบริหารจัดการกรณีฉุกเฉินมีประสิทธิภาพ
ด้าน 6 ด้านส่งเสริมการประชาสัมพันธ์และการทำ�งานร่วมกันระหว่างชุมชนและผู้ประกอบด้านการเข้าถึงตลาด 
         และทำ�งานร่วมกับผู้ประกอบการนำ�เที่ยวภายนอก
เป้าประสงค์ที่ 6.1
การทำ�งานร่วมกันของชุมชนผู้ประกอบการนำ�เที่ยว
เป้าประสงค์ที่ 6.2
การบริการของผู้ประกอบการนำ�เที่ยวภายนอกต่อชุมชน
4.2.3  แนวคิดในการเสนอแผนพัฒนาพัฒนากิจกรรม สินค้าและบริการด้านการท่องเที่ยว
 
แนวทางในการดำ�เนินการจะเป็นไปในลักษณะการแบ่งพื้นที่ แบ่งการใช้ประโยชน์ที่ดินให้มีความชัดเจนเพื่อการอนุรักษ์ 
การควบคุมและการพัฒนาอย่างเป็นระบบ มีกฎระเบียบและข้อปฏิบัติที่ชัดเจนเพื่อการบริหารจัดการอย่างมีประสิทธิภาพ โดยเฉพาะ 
ในพื้นที่มีการพัฒนาเพื่อรองรับกิจกรรมการท่องเที่ยวที่หลากหลายและเป็นสากล จะมีการออกแบบในรายละเอียดขององค์ประกอบ 
ทางกายภาพที่ทันสมัย เป็นสากล สามารถเพิ่มมูลค่าและคุณค่าทางการท่องเที่ยว ดังนั้น แนวทางการพัฒนาโครงการจะมีลักษณะ
เป็นแผนและผังแสดงแนวคิดและแนวทางการพัฒนาทั้งในระดับพื้นที่และในส่วนที่เกี่ยวข้องต่อเนื่องกับพื้นที่ในเชิงยุทธศาสตร์ 
การบูรณาการการพัฒนาแบบองค์รวม รวมทั้งผังหรือแบบในรายละเอียดที่สามารถนำ�ไปต่อยอด ขยายผล ได้อย่างเป็นรูปธรรม 
โดยกำ�หนดแนวคิดเบื้องต้นให้มีส่วนขับเคลื่อนตามแผนแม่บทพัฒนาการท่องเที่ยวในเขตพัฒนาการท่องเที่ยวฝั่งทะเลตะวันตก 
(The Royal Coast หรือ Thailand Riviera) ปีพ.ศ. 2560 - 2564 และยุทธศาสตร์กระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬา ดังนี้
	
1.	 พัฒนาและส่งเสริมอัตลักษณ์ทางการท่องเที่ยวและการส่งเสริมการท่องเที่ยวโดยชุมชนอย่างยั่งยืน โดยมุ่งเน้น
 
• ฟื้นฟู พัฒนา และส่งเสริมอัตลักษณ์ของพื้นที่เพื่อการสร้างมูลค่าเพิ่มทางการท่องเที่ยว 
 
• ส่งเสริมขีดความสามารถของชุมชนเพื่อการพัฒนาการท่องเที่ยวภายใต้ความสมดุล
	
2.	 พัฒนาแหล่ง สินค้า และบริการด้านการท่องเที่ยวบนฐานของความสมดุลและยั่งยืน โดยเน้น
 
• ยกระดับมาตรฐานของแหล่ง สินค้าและบริการของการท่องเที่ยวที่มีศักยภาพ 
 
• กระจายความเจริญเติบโตไปยังสถานที่ท่องเที่ยวที่มีศักยภาพแหล่งรองเพื่อเป็นการรักษาสมดุลเชิงพื้นที่ 
 
• สร้างความยั่งยืนของแหล่งสินค้าและบริการด้านการท่องเที่ยวที่อาศัยทรัพยากรด้วยการพัฒนาและฟื้นฟูแหล่งท่องเที่ยว
 
 ให้มีศักยภาพเพื่อรองรับการท่องเที่ยวเพื่อคนทั้งมวล
 


# Page 116
แนวคิดการพัฒนาและส่งเสริมการท่องเที่ยว
>>  109 
4.2.4  แนวคิดในการเสนอแผนการพัฒนาบุคลากรและแผนส่งเสริมการประชาสัมพันธ์ 
 
การเสนอแผนการพัฒนาบุคลากรและแผนการประชาสัมพันธ์ จะถูกกำ�หนดขึ้นให้เกิดการดำ�เนินการคู่ขนาน ตอบสนอง 
การพัฒนาให้เป็นไปอย่างเหมาะสมและต่อเนื่อง เกิดความรู้สึกเป็นเจ้าของทั้งจากชุมชนและผู้มีส่วนเกี่ยวข้อง รวมทั้งนักท่องเที่ยว 
ซึ่งจะทำ�ให้เกิดการมีส่วนร่วมในการพัฒนาตลอดไป โดยกำ�หนดแนวคิดให้มีความให้สอดคล้องกับวิสัยทัศน์การท่องเที่ยวไทย พ.ศ. 2579 
และแผนแม่บทพัฒนาการท่องเที่ยวในเขตพัฒนาการท่องเที่ยวฝั่งทะเลตะวันตก (The Royal Coast หรือ Thailand Riviera) 
ปี พ.ศ. 2560 - 2564 ดังนี้
การพัฒนาบุคลากร
 
1. พัฒนาบุคลากรด้านการท่องเที่ยว และสร้างการมีส่วนร่วมของประชาชนในการพัฒนาการท่องเที่ยว โดยมุ่งเน้น
	
	
 พัฒนาบุคลากรด้านการท่องเที่ยวผ่านการยกระดับการอบรมและคุณภาพสู่ระดับสากล เพื่อเตรียมความพร้อม
 
  กับการแข่งขันที่ทวีความรุนแรงขึ้นผ่านความร่วมมือระหว่างภาครัฐและเอกชน 
	
	
 ปลูกฝังจิตสำ�นึกและการเป็นเจ้าบ้านที่ดีให้กับประชาชน และการส่งเสริมการมีส่วนร่วมของประชาชนและชุมชน 
 
2. พัฒนาศักยภาพชุมชน ผู้ประกอบการและบุคลากรด้านการท่องเที่ยวให้มีขีดความสามารถในการแข่งขัน โดย
	
	
 เพิ่มศักยภาพ พัฒนา ทักษะ และเสริมสร้างองค์ความรู้แก่ผู้เกี่ยวข้อง ได้แก่ ผู้ประกอบการ ตลอดจนบุคลากร
 
  ด้านการท่องเที่ยวต่าง ๆ เพื่อนำ�ไปสู่การสร้างรายได้จากการท่องเที่ยว 
	
	
 สร้างระบบการเรียนรู้และพัฒนาบุคลากรในอุตสาหกรรมท่องเที่ยวด้วยระบบเทคโนโลยีสารสนเทศ 
	
	
 พัฒนาศักยภาพภาคีเครือข่ายและชุมชนและท้องถิ่น และการสร้างภาพลักษณ์และความภาคภูมิใจในอาชีพ
 
  ในอุตสาหกรรมการท่องเที่ยวอันจะนำ�ไปสู่การเสริมสร้างความเข้มแข็งความสามารถในการแข่งขันของตลาดการท่องเที่ยว	
 
3. พัฒนากลไกการบริหารจัดการการท่องเที่ยวแบบบูรณาการเพื่อส่งเสริมการท่องเที่ยวในพื้นที่และพื้นที่เชื่อมโยง โดย
	
	
 สร้างองค์กรบริหารจัดการการท่องเที่ยวที่เน้นการมีส่วนร่วมของผู้มีส่วนได้ส่วนเสียทางการท่องเที่ยว
 
  เพื่อการพัฒนาการท่องเที่ยวอย่างยั่งยืน 
	
	
 สร้างเครือข่ายการมีส่วนร่วมเพื่อการพัฒนาการท่องเที่ยว ทั้งในระดับแหล่ง ระดับพื้นที่ และการเชื่อมโยง
 
  โครงข่ายการท่องเที่ยว
การส่งเสริมการประชาสัมพันธ์
 
1. ส่งเสริมตลาดท่องเที่ยวและการประชาสัมพันธ์เพื่อเสริมสร้างภาพลักษณ์ที่ดีด้านการท่องเที่ยว โดย
	
	
 สร้างการรับรู้ต่ออัตลักษณ์และเอกลักษณ์การท่องเที่ยวสู่การเป็นจุดหมายปลายทางการท่องเที่ยวชั้นนำ�
 
  ในระดับพื้นที่และระดับจังหวัดเพื่อการสร้างโอกาสทางการแข่งขัน 
	
	
 รักษาและขยายกลุ่มตลาดคุณภาพเพื่อการปรับโครงสร้างตลาดนักท่องเที่ยวทั้งภายในประเทศและต่างประเทศ 
	
	
 พัฒนาและส่งเสริมรูปแบบการท่องเที่ยวบนฐานของอัตลักษณ์อย่างสร้างสรรค์สู่การเพิ่มมูลค่าทางการท่องเที่ยว 
	
	
 เชื่อมโยงการท่องเที่ยวกระแสหลักและการพัฒนาเส้นทางท่องเที่ยวเชื่อมโยง
 
2. การสร้างความสมดุลให้กับการท่องเที่ยวไทยผ่านการตลาด และการสร้างความเชื่อมั่นของนักท่องเที่ยว โดย
	
	
 มุ่งเน้นการส่งเสริมภาพลักษณ์แหล่งท่องเที่ยวคุณภาพ สร้างการรับรู้ถึงการยกระดับคุณภาพแหล่งท่องเที่ยวสู่การ
 
  เป็นแหล่งท่องเที่ยวคุณค่าอย่างยั่งยืน ผ่านการส่งเสริมการตลาดเฉพาะกลุ่มและการพัฒนาเครื่องหมายมาตรฐานคุณภาพ 
	
	
 ส่งเสริมการตลาดเพื่อกระตุ้นการใช้จ่ายของนักท่องเที่ยวและกระตุ้นตลาดนักท่องเที่ยวไทย 
	
	
 พัฒนาคุณภาพของสินค้าและบริการบนพื้นฐานเอกลักษณ์ของพื้นที่ และการปรับใช้เทคโนโลยีเพื่อการตลาด
 
  อย่างมีประสิทธิภาพ
	
	
 ใช้การตลาดในการส่งเสริมการท่องเที่ยวเพื่อกระจายการท่องเที่ยวในมิติเชิงพื้นที่ เวลาในกลุ่มตลาด 
	
	
 สร้างประสบการณ์การท่องเที่ยวที่แตกต่างด้วยเอกลักษณ์วิถีท้องถิ่น 


# Page 117
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
110  <<
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune) 
ความเชื่อมโยงด้านนโยบายและแผน และการกำ�หนดรูปแบบและแนวทางในการพัฒนา


# Page 118
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยง
>>  111 
แผนพัฒนา
แหล่งท่องเที่ยวเนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยง
บทที่


# Page 119
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
112  <<
แผนพัฒนา
แหล่งท่องเที่ยวเนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยง
5
บทที่
5.1.3 วัตถุประสงค์
 
1) เพื่อพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายงาม (Sand Dune) อำ�เภอปะทิว จังหวัดชุมพร 
ให้เป็นแหล่งท่องเที่ยวเชิงนิเวศต้นแบบเพื่อรองรับการท่องเที่ยววิถีใหม่ New Normal ตามเส้นทาง 
Scenic Route บนพื้นฐานการมีส่วนร่วมของทุกภาคส่วน โดยเชื่อมโยงกับแหล่งท่องเที่ยวอื่น ๆ 
ในพื้นที่ใกล้เคียง ทั้งในจังหวัดชุมพร และจังหวัดประจวบคีรีขันธ์
 
2) เพื่อส่งเสริมและสร้างศักยภาพการท่องเที่ยวในเขตพัฒนาการท่องเที่ยวฝั่งทะเลตะวันตก 
(Thailand Riviera) ให้เป็นแหล่งท่องเที่ยวที่มีคุณภาพระดับโลกอย่างยั่งยืน 
 
3) เพื่อสร้างงานสร้างรายได้ให้กับประชาชนและผู้ประกอบการธุรกิจการท่องเที่ยวในพื้นที่ 
จังหวัดชุมพรและจังหวัดประจวบคีรีขันธ์
5.1  แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายงามและ
 
พื้นที่เชื่อมโยง พ.ศ. 2566 - 2570
	
 5.1.1 วิสัยทัศน์การพัฒนา
 
 “ ต้นแบบการท่องเที่ยวเชิงนิเวศ อุทยานธรณีเนินทราย ”
	
	 5.1.2 ตำ�แหน่งการพัฒนา (Positioning)
 
 “ เที่ยวเนินทรายงามแห่งสยาม ทะเลงามแห่งชุมพร ”


# Page 120
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยง
>>  113 
5.1.4 ยุทธศาสตร์และแนวทางในการพัฒนา
ยุทธศาสตรที่ 1
พัฒนาสูแหลงทองเที่ยว
เชิงนิเวศตนแบบ
ระดับสากล
ประกอบดวยแผนงาน 3 ดาน ดังนี้
 
แผนงานพัฒนาแหลงทองเที่ยว
 
เนินทรายงาม 
 
แผนงานเชื่อมโยงสงเสริมการทองเที่ยว
 
ในเขตพัฒนาการทองเที่ยวฝงทะเล
 
ตะวันตก (Thailand Rivera) 
 
แผนงานพัฒนาสภาพนิเวศ
 
เพื่อการทองเที่ยว Scenic Route 
01
ยุทธศาสตรที่ 2
แผนงานการพัฒนาและ
ยกระดับสินคาและบริการ
ดานการทองเที่ยว
ประกอบดวยแผนงาน 3 ดาน ดังนี้
 
แผนงานพัฒนาและยกระดับการบริการ
 
การทองเที่ยว 
 
แผนงานพัฒนาการทองเที่ยวโดยชุมชน 
 
แผนงานพัฒนาสินคาและผลิตภัณฑ
 
เพื่อการทองเที่ยว 
02
ยุทธศาสตรที่ 3
สงเสริมการตลาดและ
ประชาสัมพันธเพื่อสราง
ภาพลักษณการทองเที่ยว
ประกอบดวยแผนงาน 3 ดาน ดังนี้
 
แผนงานพัฒนาและสงเสริม
 
การทองเที่ยวเชิงกีฬา
 
แผนงานสรางสรรคกิจกรรม
 
การทองเที่ยวระดับนานาชาติ 
 
แผนงานการตลาด การลงทุน 
 
และประชาสัมพันธการทองเที่ยว
03
ยุทธศาสตรที่ 4
การบริหารจัดการ
การทองเที่ยวอยางยั่งยืน
ประกอบดวยแผนงาน 3 ดาน ดังนี้
 
แผนงานพัฒนาบุคลากร
 
แผนงานบริหารจัดการการทองเที่ยว
 
แผนงานติดตามและประเมินผล
04


# Page 121
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
114  <<
   เป้าหมายและตัวชี้วัดในการขับเคลื่อน
  ยุทธศาสตร์ที่ 1 พัฒนาสู่แหล่งท่องเที่ยวเชิงนิเวศต้นแบบระดับสากล
 
เป้าหมาย 1. ฟื้นฟูและพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวที่มีอยู่ในปัจจุบันและพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวใหม่ที่มีศักยภาพ
 
   2. พัฒนาแหล่งท่องเที่ยวและสิ่งอำ�นวยความสะดวกให้ได้มาตรฐานของประเทศและสากล
 
   3. พัฒนาโครงข่ายแหล่งท่องเที่ยวสู่การยกระดับเป็นอุทยานธรณี
 
   4. พัฒนาและเชื่อมโยงโครงข่ายการท่องเที่ยวรองรับการขับเคลื่อน Thailand Rivera
 
ตัวชี้วัด	
 จำ�นวนแหล่งท่องเที่ยวเดิมที่มีการฟื้นฟูและพัฒนาตามแนวทางการท่องเที่ยวเชิงนิเวศ
	
	 	 	
 จำ�นวนแหล่งท่องเที่ยวที่มีการพัฒนาขึ้นใหม่ตามแนวทางการท่องเที่ยวเชิงนิเวศ
	
	 	 	
 จำ�นวนแหล่งท่องเที่ยวที่ได้รับการพัฒนาและรับรองตามมาตรฐานประเทศไทยและมาตรฐานสากล
	
	 	 	
 การได้รับการรับรองเป็นอุทยานธรณีประเทศไทย
	
	 	 	
 การได้รับการเสนอชื่อเพื่อประกาศเป็นอุทยานธรณีโลก
	
	 	 	
 จำ�นวนนักท่องเที่ยวที่เพิ่มขึ้นจากการพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวบนโครงข่ายการท่องเที่ยว
  ยุทธศาสตร์ที่ 2 แผนงานการพัฒนาและยกระดับสินค้าและบริการด้านการท่องเที่ยว
 
เป้าหมาย 1. ยกระดับคุณภาพและมาตรฐานด้านการท่องเที่ยวในพื้นที่ตามมาตรฐาน
 
      ของกรมการท่องเที่ยวและเกณฑ์ GSTC
 
   2. พัฒนาและส่งเสริมการท่องเที่ยวโดยชุมชนสู่มาตรฐาน CBT
 
   3. พัฒนาสินค้าและผลิตภัณฑ์ทางการท่องเที่ยวเพื่อสร้างรายได้และมูลค่าทางเศรษฐกิจในพื้นที่
	
ตัวชี้วัด	
 การจ้างงานที่เพิ่มขึ้นในพื้นที่พิเศษ
	
	 	 	
 จำ�นวนภาคีเครือข่ายในการจัดการท่องเที่ยวอย่างยั่งยืนในชุมชน
	
	 	 	
 จำ�นวนเกณฑ์ GSTC ที่มีการดำ�เนินการ
	
	 	 	
 จำ�นวนชุมชนต้นแบบการจัดการท่องเที่ยวอย่างยั่งยืน
	
	 	 	
 จำ�นวนชุมชนที่ผ่านเกณฑ์มาตรฐานการจัดการท่องเที่ยวโดยชุมชน CBT
	
	 	 	
 จำ�นวนนักท่องเที่ยวที่เพิ่มขึ้น
	
	 	 	
 รายได้จากการท่องเที่ยวที่เพิ่มขึ้น
  ยุทธศาสตร์ที่ 3 ส่งเสริมการตลาดและประชาสัมพันธ์เพื่อสร้างภาพลักษณ์การท่องเที่ยว
 
เป้าหมาย 1. สร้างการรับรู้และภาพลักษณ์ที่สร้างสรรค์และหลากหลายทางการท่องเที่ยว
 
   2. สร้างความดึงดูดใจในการมาเยือนของนักท่องเที่ยว
 
   3. สร้างโอกาสและความดึงดูดใจของนักลงทุนด้านการท่องเที่ยว
 
ตัวชี้วัด	
 การจ้างงานที่เพิ่มขึ้นในพื้นที่พิเศษ
	
	 	 	
 จำ�นวนนักท่องเที่ยวที่เพิ่มขึ้น
	
	 	 	
 รายได้จากการท่องเที่ยวที่เพิ่มขึ้น


# Page 122
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยง
>>  115 
  ยุทธศาสตร์ที่ 4 การบริหารจัดการการท่องเที่ยวอย่างยั่งยืน
 
เป้าหมาย 1. พัฒนาบุคลากรด้านการท่องเที่ยวที่มีคุณภาพ
 
   2. พัฒนาสู่การบริหารจัดการการท่องเที่ยวอย่างยั่งยืน
 
ตัวชี้วัด	
 จำ�นวนกิจกรรมการพัฒนาบุคลากรและการจัดการการท่องเที่ยว
	
	 	 	
 จำ�นวนโครงการที่ได้ดำ�เนินการตามแผน 
	
	 	 	
 จำ�นวนเกณฑ์ GSTC ที่มีการดำ�เนินการ
	
	 	 	
 ผลการประเมินผ่านเกณฑ์ของ GSTC
	
	 	 	
 การจ้างงานที่เพิ่มขึ้นในพื้นที่พิเศษ
	
	 	 	
 รายได้จากการท่องเที่ยวที่เพิ่มขึ้น
  เป้าหมายสู่ตัวชี้วัดรวมของแผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายงามและพื้นที่เชื่อมโยง 
    พ.ศ. 2566 - 2570
 
1. จำ�นวนนักท่องเที่ยวที่เพิ่มขึ้น
 
2. รายได้จากการท่องเที่ยวที่เพิ่มขึ้น
 
3. การจ้างงานที่เพิ่มขึ้นในพื้นที่พิเศษ
 
4. จำ�นวนโครงการที่ได้ดำ�เนินการตามแผน
 
5. จำ�นวนแหล่งท่องเที่ยวที่ได้รับการรับรองมาตรฐานแหล่งท่องเที่ยว
 
6. จำ�นวนภาคีเครือข่ายในการจัดการท่องเที่ยวอย่างยั่งยืนในชุมชน
 
7. จำ�นวนชุมชนต้นแบบการจัดการท่องเที่ยวอย่างยั่งยืน
 
8. จำ�นวนชุมชนที่ผ่านเกณฑ์มาตรฐานการจัดการท่องเที่ยวโดยชุมชน CBT
 
9. จำ�นวนเกณฑ์ GSTC ที่มีการดำ�เนินการ
 
10. ผลการประเมินผ่านเกณฑ์ของ GSTC 
  การแปลงแผนไปสู่การปฏิบัติ
 
ยุทธศาสตร์ทั้ง 4 ประเด็นที่นำ�เสนอเพื่อขับเคลื่อนแผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยง พ.ศ. 2566 - 2570 
เป็นผลที่ได้มาจากการวิเคราะห์สถานการณ์การพัฒนาการท่องเที่ยวของพื้นที่ รวมทั้งมุ่งเน้นความสำ�คัญในการแก้ปัญหาและอุปสรรค 
ที่เป็นประเด็นปัญหาหลัก หรือ Pain Point โดยการแบ่งหมวดหมู่ตามยุทธศาสตร์ทำ�ให้เห็นกรอบในการขับเคลื่อนที่มีความชัดเจน 
และจะไปส่งผลต่อตัวชี้วัดและค่าเป้าหมายของการขับเคลื่อนแผนงานและโครงการตามระยะเวลาของการใช้แผน การนำ�ยุทธศาสตร์
ไปดำ�เนินการให้เกิดสัมฤทธิ์ผลจริง จึงต้องกำ�หนดแผนงานและโครงการในแต่ละยุทธศาสตร์ ดังที่ได้กล่าวมาแล้ว ในภาพรวมตลอด
ระยะเวลา 5 ปี จึงประกอบไปด้วย 4 ยุทธศาสตร์ เป็นการขับเคลื่อนโดยการพัฒนา ยกระดับ และพัฒนามาตรฐาน ซึ่งจะสร้างความ
ยั่งยืนในระยะต่อไป โครงสร้างของแผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยง พ.ศ. 2566 - 2570 แสดงในรูปที่ 5.1-1 
และสรุปภาพรวมในตารางที่ 5.1-1 และแผนงานและโครงการในรายยุทธศาสตร์ ดังตารางที่ 5.1-2


# Page 123
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
116  <<
1.1 
แผนงานพัฒนาแหลงทองเที่ยวเนินทรายงาม
1.1.1 โครงการปรับปรุงภูมิทัศนและสิ่งอำนวยความสะดวกเพื่อสงเสริมการทองเที่ยว
 
เนินทรายงาม บริเวณพื้นที่ศูนยบำรุงทางถนนเลียบชายฝงทะเลดานตะวันตก
 
ของอาวไทย ของกรมทางหลวงชนบท
1.1.2 โครงการพัฒนาเสนทางทองเที่ยวเชิงนิเวศและธรรมชาติศึกษาเนินทรายงาม
1.1.3 โครงการปรับปรุงภูมิทัศนเนินทราย-บอน้ำทรัพย 100 ป 
1.1.4 โครงการพัฒนาสิ่งอำนวยความสะดวกและปรับปรุงภูมิทัศนจุดพักกลางเนินทรายงาม
1.1.5 โครงการพัฒนาเสนทางศึกษาธรรมชาติเนินทรายงาม
1.1.6 โครงการพัฒนาคายลูกเสือเพื่อกิจกรรมการทองเที่ยวเชิงนิเวศและธรรมชาติศึกษา
 
เนินทรายงาม
1.1.7 โครงการพัฒนาเสนทางและกิจกรรมการทองเที่ยวเชิงผจญภัยเนินทรายงาม
1.1.8 โครงการ Chumphon Sand Dune Museum (พิพิธภัณฑเรียนรูเนินสันทราย)
1.1.9 โครงการ Sand Dune Siam เพื่อพัฒนาและสงเสริมการทองเที่ยวเนินทรายงาม 
 
ระยะที่ 1 (นำรอง 15 กิจกรรม พื้นที่ประมาณ 115 ไร)
1.1.10 โครงการ Chumphon Sand Art Museum (พิพิธภัณฑศิลปะทราย)
1.1.11 โครงการ Sand Dune Siam เพื่อพัฒนาและสงเสริมการทองเที่ยวเนินทรายงาม 
 
ระยะที่ 2 (Sky Bridge/Sky Hanging/Sky Ride/Sky Walk)
1.1.12 โครงการพัฒนาหอชมวิวเนินทรายงาม (Sky Tower)
1.1.13 โครงการศูนยวิจัยเพื่อการอนุรักษและฟนฟูนิเวศเนินทราย
1.1.14 โครงการศึกษาขีดความสามารถรองรับนักทองเที่ยวเนินทราย
1.1.15 โครงการศึกษาผลกระทบจากการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศที่จะสงผลกระทบ
 
ตอระบบนิเวศเนินทราย
1.1.16 โครงการบริหารจัดการเพื่อขับเคลื่อนการพัฒนาพื้นที่เนินทรายใหเปน
 
แหลงทองเที่ยวเชิงนิเวศตนแบบอยางยั่งยืน
1.1.17 โครงการออกแบบรายละเอียดเพื่อขยายผลโครงการ ตามแผนงานพัฒนา
 
แหลงทองเที่ยวเนินทราย ระยะที่ 1 (นำรอง 15 กิจกรรม)
1.1.18 โครงการศึกษาเพื่อจัดทำแผนแมบท (Master Plan) ปาเนินสันทราย เพื่อสงเสริม
 
และพัฒนาการทองเที่ยวอยางยั่งยืน
1.2  
แผนงานเชื่อมโยงสงเสริมการทองเที่ยวในเขตพัฒนาการทองเที่ยวฝงทะเลตะวันตก 
(Thailand Rivera)
1.2.1 โครงการขับเคลื่อนสูอุทยานธรณีโลกชุมพร (Chumphon Global Geopark)
1.2.2 โครงการ Pathio Sand Sea food Market
1.2.3 โครงการการศูนยเรียนรูศาสตรพระราชา (โครงการพัฒนาสวนพระองคบางเบิด)
1.2.4 โครงการพัฒนาตลาดปลาปะทิว (อาวทุงมหา)
1.2.5 โครงการพัฒนาแหลงทองเที่ยวหาดถ้ำธง
1.2.6 โครงการพัฒนาแหลงทองเที่ยวหาดทุงทราย
1.2.7 โครงการพัฒนาและปรับปรุงภูมิทัศนเพื่อการทองเที่ยวเชิงนิเวศสระยายชี-เอื้องโมกพรุ
1.2.8 โครงการพัฒนาภูมิทัศนหาดเกาะเตียบ
1.2.9 โครงการพัฒนาการทองเที่ยวเชิงนิเวศปาชายเลนบานบอสำโรง 
(ทางเดินศึกษาธรรมชาติ เรือทองเที่ยว และเรือคายัค)
1.2.10 โครงการศึกษาแผนยกระดับเขตเศรษฐกิจพิเศษเพื่อการทองเที่ยวทางธรรมชาติ
 
และเชิงสุขภาพ ปะทิว (ปากคลอง) จ.ชุมพร
1.3 
แผนงานพัฒนาโครงสรางพื้นฐานการทองเที่ยว Scenic Route
1.3.1 โครงการปรับปรุงทาเรืออาวทุงมหา-หลาดเล
1.3.2 โครงการปรับปรุงทาเรือเพื่อการทองเที่ยวบานเกาะเตียบ
1.3.3 โครงการพัฒนาแหลงน้ำและระบบประปาชุมชนและการทองเที่ยว
1.3.4 โครงการสนับสนุนการพัฒนาระบบขนสงสาธารณะเพื่อเขาถึงเนินทราย
2.1 
แผนงานพัฒนาและยกระดับคุณภาพและมาตรฐานการทองเที่ยว
2.1.1 โครงการพัฒนามาตรฐานการทองเที่ยวตามเกณฑ GSTC
2.1.2 โครงการพัฒนาแหลงทองเที่ยวเพื่อรองรับนักทองเที่ยวทุกกลุม 
 
(Tourism for All)
2.1.3 โครงการอบรมเพื่อสราง “การทองเที่ยวสีขาว-เจาบานที่ดี)
2.1.4 โครงการสงเสริมคุณภาพและมาตรฐานที่พัก
2.1.5 โครงการปายบอกทางและปายสื่อความหมายการทองเที่ยว
2.1.6 โครงการพัฒนาขีดความสามารถดานการกูภัย
2.1.7 โครงการบริหารจัดการขยะมูลฝอยชุมชนและทองเที่ยว
2.1.8 โครงการติดตั้งและบำรุงรักษาทุนผูกเรือเพื่อการทองเที่ยวทางทะเล
2.1.9 โครงการจัดหารถเก็บขยะชายหาด
2.1.10 โครงการอนุรักษและฟนฟูคุณภาพสิ่งแวดลอม
2.1.11 โครงการพัฒนาศักยภาพและความพรอมในการจัดการภัยพิบัติสำหรับการทองเที่ยว 
(กอสรางศูนยปลอดภัยทางทะเล จัดตั้งศูนยแจงเหตุทางทะเล จัดซื้อเรือความเร็วสูง 
 
จัดซื้ออุปกรณกูภัยทางทะเล จางอาสาสมัครประจำศูนยกูภัยทางทะเล 
 
การฝกอบรมการควบคุมสถานการยามฉุกเฉิน)
2.2 
แผนงานพัฒนาการทองเที่ยวโดยชุมชน
2.2.1 โครงการพัฒนาการทองเที่ยวโดยชุมชนตามมาตรฐาน CBT ในหมูบานทองเที่ยววิถี
ประมง บานทุงมหา บานทาแอด บานเกาะเตียบ และบานบอสำโรง 
2.2.2 โครงการพัฒนาศักยภาพเครือขายและความแข็งแรงของกลุมทองเที่ยวชุมชน
 
บริเวณเนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยง
2.2.3 โครงการสงเสริมและยกระดับโฮมสเตยหรือโฮมลอจดในพื้นที่ชุมชน 
(เพื่อรองรับนักทองเที่ยวคางคืนในยานเนินทราย)
2.2.4 โครงการแหลงทองเที่ยวเชิงวัฒนธรรมวัดบางแหวน (หลวงพอรุง เคราเหล็ก) หมู 4
2.2.5 โครงการสงเสริมการทองเที่ยวเชื่อมโยงทะเล
2.2.6 โครงการพัฒนาธนาคารปูสูศูนยเรียนรูวิถีประมง
2.2.7 โครงการเสนทางรถทองถิ่นเพื่อการทองเที่ยว
2.2.8 โครงการพัฒนาแหลงทองเที่ยวเชิงนิเวศเขาคอกระโหลก - เขาแกว
2.2.9 โครงการพัฒนาและปรุงภูมิทัศนเพื่อการทองเที่ยวถ้ำพระจันทร
2.2.10 โครงการปรับภูมิทัศนศาลหลักเมืองปะทิว
2.2.11 โครงการพัฒนาสิ่งอำนวยความสะดวกใหแกนักทองเที่ยวบริเวณเขาแกว หมู 6
2.2.12 โครงการพัฒนาแหลงปาชายเลนเชิงนิเวศคลองบางดวน
2.2.13 โครงการจัดกิจกรรมการทองเที่ยวเชิงกีฬาเนินทรายงาม หมู 5
2.2.14 โครงการกอสรางโรงแยกขยะขนาดกลางชุมชน/หมูบาน หมู 6
2.3 
แผนงานพัฒนาสินคาและผลิตภัณฑเพื่อการทองเที่ยว
2.3.1 โครงการพัฒนาผลิตภัณฑทางการประมงและแปรรูป
2.3.2 โครงการพัฒนาคุณภาพรานอาหารทะเล
2.3.3 โครงการพัฒนาอาชีพและสินคาดานการทองเที่ยว
ยุทธศาสตรที่ 2
แผนงานการพัฒนาและ
ยกระดับสินคาและบริการ
ดานการทองเที่ยว
ยุทธศาสตรที่ 1
พัฒนาสูแหลงทองเที่ยว
เชิงนิเวศตนแบบระดับสากล
วิสัยทัศนการพัฒนา
ตนแบบการทองเที่ยวเชิงนิเวศทางธรณี
 
ตัวชี้วัด
 
จำนวนแหลงทองเที่ยวเดิมที่มีการฟนฟูและพัฒนาตามแนวทางการทองเที่ยวเชิงนิเวศ
 
จำนวนแหลงทองเที่ยวที่มีการพัฒนาขึ้นใหมตามแนวทางการทองเที่ยวเชิงนิเวศ
 
จำนวนแหลงทองเที่ยวที่ไดรับการพัฒนาและรับรองตามมาตรฐานประเทศไทย
 
และมาตรฐานสากล
 
การไดรับการรับรองเปนอุทยานธรณีประเทศไทย
 
การไดรับการเสนอชื่อเพื่อประกาศเปนอุทยานธรณีโลก
 
จำนวนนักทองเที่ยวที่เพิ่มขึ้นจากการพัฒนาแหลงทองเที่ยวบนโครงขายการทองเที่ยว
 
ตัวชี้วัด
 
การจางงานที่เพิ่มขึ้นในพื้นที่พิเศษ
 
จำนวนภาคีเครือขายในการจัดการทองเที่ยวอยางยั่งยืนในชุมชน
 
จำนวนเกณฑ GSTC ที่มีการดำเนินการ
 
จำนวนชุมชนตนแบบการจัดการทองเที่ยวอยางยั่งยืน
 
จำนวนชุมชนที่ผานเกณฑมาตรฐานการจัดการทองเที่ยวโดยชุมชน CBT
 
จำนวนนักทองเที่ยวที่เพิ่มขึ้นรายไดจากการทองเที่ยวที่เพิ่มขึ้น


# Page 124
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยง
>>  117 
3.1 
แผนงานพัฒนาและสงเสริมการทองเที่ยวสรางสรรคเพื่อ
 
สรางสมดุลทางการทองเที่ยว
3.1.1 โครงการพัฒนาและสงเสริมการทองเที่ยวเชิงกีฬา 
(กีฬาทางน้ำ-ชายหาด-ไตรกีฬา-จักรยาน-วิ่ง)
3.1.2 โครงการพัฒนาเสนทางทองเที่ยวเชิงกีฬาสกี-สเก็ตซ
3.1.3 โครงการพัฒนาและสงเสริมการทองเที่ยวเชิงเกษตร
3.1.4 โครงการสงเสริมการทองเที่ยวเชิงกีฬาเนินทรายและบริเวณโดยรอบ 
(ปนจักรยาน/Roller Ski)
3.1.5 โครงการสงเสริมการทองเที่ยวชมจันทรที่สันทราย
3.1.6 โครงการสงเสริมการทองเที่ยวอาหารทองถิ่น บริเวณหาด
3.2 
แผนงานสรางสรรคกิจกรรมการทองเที่ยวระดับนานาชาติ
3.2.1 โครงการจัดกิจกรรมการแขงขันกีฬาทางน้ำ-ชายหาด
3.2.2 โครงการจัดแสดงโชวกีฬาทางน้ำระดับนานาชาติ
3.2.3 โครงการจัดกิจกรรมการประกวดประติมากรรมทรายระดับนานาชาติ
3.3 
แผนงานการตลาด การลงทุน และประชาสัมพันธการทองเที่ยว
3.3.1 โครงการศึกษาความเปนไปไดและกำหนดรูปแบบการจัดตั้งวิสาหกิจเพื่อสังคม 
 
(Social Enterprise) เพื่อการพัฒนาแหลงทองเที่ยวเนินทรายอยางยั่งยืน
3.3.2 โครงการ Roadshows ดานการทองเที่ยว
3.3.3 โครงการสงเสริมการตลาดกลุมนักทองเที่ยวที่มีความสนใจเฉพาะ
3.3.4 โครงการประชาสัมพันธการทองเที่ยวผานสื่อออนไลน
3.3.5 โครงการสงเสริมภาพลักษณและประชาสัมพันธแหลงทองเที่ยวเนินทราย (Branding)
4.1 
แผนงานพัฒนาบุคลากร
4.1.1 โครงการพัฒนาบุคลากรดานการทองเที่ยว
4.1.2 โครงการพัฒนามัคคุเทศก
4.1.3 โครงการสรางทักษะภาษาตางประเทศเพื่อการทองเที่ยว
4.1.4 โครงการพัฒนานักสื่อความหมายทองถิ่นและยุวมัคคุเทศก
4.2 
แผนงานบริหารจัดการการทองเที่ยว
4.2.1 โครงการพัฒนาเครือขายการมีสวนรวมสงเสริมการทองเที่ยวอำเภอปะทิว
4.2.2 โครงการพัฒนาเครือขายชมรมอนุรักษจังหวัดชุมพร
4.2.3 โครงการกองทุนการวิจัยและพัฒนาดานทองเที่ยวจังหวัดชุมพร
4.2.4 โครงการพัฒนาเทคโนโลยีสารสนเทศและนวัตกรรมการทองเที่ยว
4.3 
แผนงานติดตามและประเมินผล
4.3.1 โครงการติดตามและประเมินผลการพัฒนาและสงเสริมการทองเที่ยวชุมพร
ยุทธศาสตรที่ 3
สงเสริมการตลาดและ
ประชาสัมพันธเพื่อสราง
ภาพลักษณการทองเที่ยว
ยุทธศาสตรที่ 4
การบริหารจัดการ
การทองเที่ยวอยางยั่งยืน
ตำแหนงการพัฒนา (Positioning)
“เที่ยวเนินทรายงามแหงสยาม ทะเลงามแหงชุมพร”
 
ตัวชี้วัด
 
การจางงานที่เพิ่มขึ้นในพื้นที่พิเศษ
 
จำนวนนักทองเที่ยวที่เพิ่มขึ้น
 
รายไดจากการทองเที่ยวที่เพิ่มขึ้น
ตัวชี้วัด
 
จำนวนกิจกรรมการพัฒนาบุคลากรและการจัดการการทองเที่ยว
 
จำนวนโครงการที่ไดดำเนินการตามแผน 
 
จำนวนเกณฑ GSTC ที่มีการดำเนินการ
 
ผลการประเมินผานเกณฑของ GSTC
 
การจางงานที่เพิ่มขึ้นในพื้นที่พิเศษ
 
รายไดจากการทองเที่ยวที่เพิ่มขึ้น


# Page 125
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
118  <<
ตารางที่ 5.1-1  สรุปงบประมาณตามแผนงานและโครงการในแผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
 
 
และพื้นที่เชื่อมโยง พ.ศ. 2566 - 2570 จำ�แนกตามยุทธศาสตร์
ที่
แผนงานและโครงการ
จำ�นวน
โครงการ
งบประมาณรวม 
(ล้านบาท)
งบประมาณรายปี (ล้านบาท)
2566
2567
2568
2569
2570
1
ยุทธศาสตร์ที่ 1 พัฒนาสู่แหล่งท่องเที่ยวเชิงนิเวศต้นแบบระดับสากล
1.1
แผนงานพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายงาม
18
1,353.0
122.0
1,012.0
107.0
107.0
5.0
1.2
แผนงานเชื่อมโยงส่งเสริมการท่องเที่ยวใน
เขตพัฒนาการท่องเที่ยวฝั่งทะเลตะวันตก 
(Thailand Rivera)
10
217.5
3.0
84.5
125.0
5.0
-
1.3
แผนงานพัฒนาสภาพนิเวศเพื่อการท่องเที่ยว 
Scenic Route
4
27.0
20.0
6.0
1.0
-
-
รวม
32
1,597.5
136.0
1,111.5 233.00 112.0
5.0
2
ยุทธศาสตร์ที่ 2 แผนงานการพัฒนาและยกระดับสินค้าและบริการด้านการท่องเที่ยว
2.1
แผนงานพัฒนาและยกระดับการบริการ
การท่องเที่ยว
11
157.5
37.5
48.0
44.0
14.0
14.0
2.2
แผนงานพัฒนาการท่องเที่ยวโดยชุมชน
14
70.0
9.5
27.5
11.0
11.0
11.0
2.3
แผนงานพัฒนาสินค้าและผลิตภัณฑ์
เพื่อการท่องเที่ยว
3
20.0
4.0
4.0
4.0
4.0
4.0
รวม
28
247.5
51.0
79.5
59.0
29.0
29.0
3
ยุทธศาสตร์ที่ 3 ส่งเสริมการตลาดและประชาสัมพันธ์เพื่อสร้างภาพลักษณ์การท่องเที่ยว
3.1
แผนงานพัฒนาและส่งเสริมการท่องเที่ยว
สร้างสรรค์เพื่อสร้างสมดุลทางการท่องเที่ยว
6
62.0
14.0
15.0
11.0
11.0
11.0
3.2
แผนงานสร้างสรรค์กิจกรรมการท่องเที่ยว
ระดับนานาชาติ
3
145.0
-
-
5.0
70.0
70.0
3.3
แผนงานการตลาด การลงทุน และ
ประชาสัมพันธ์การท่องเที่ยว
5
40.0
8.0
9.5
7.5
7.5
7.5
รวม
14
247.0
22.0
24.5
23.5
88.5
88.5
4
ยุทธศาสตร์ที่ 4 การบริหารจัดการการท่องเที่ยวอย่างยั่งยืน
4.1
แผนงานพัฒนาบุคลากร
4
13.0
3.0
3.0
3.0
2.0
2.0
4.2
แผนงานบริหารจัดการการท่องเที่ยว
4
17.5
3.5
3.5
3.5
3.5
3.5
4.3
แผนงานติดตามและประเมินผล
1
2.5
0.5
0.5
0.5
0.5
0.5
รวม
9
33.0
7.0
7.0
7.0
6.0
6.0
รวมงบประมาณตามแผนงานและโครงการ
83
2,125.0
216.0
1,222.5
322.5
235.5
128.5
	
	
	
	


# Page 126
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยง
>>  119 
ตารางที่ 5.1-2 แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune) และพื้นที่เชื่อมโยง พ.ศ. 2566 - 2570
  ยุทธศาสตร์ที่ 1 พัฒนาสู่แหล่งท่องเที่ยวเชิงนิเวศต้นแบบระดับสากล
	
 แผนงานพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายงาม
	
 แผนงานเชื่อมโยงส่งเสริมการท่องเที่ยวในเขตพัฒนาการท่องเที่ยวฝั่งทะเลตะวันตก (Thailand Rivera) 
	
 แผนงานพัฒนาสภาพนิเวศเพื่อการท่องเที่ยว Scenic Route
ลำ�ดับ
ที่
โครงการ
งบประมาณ
รวม
(ล้านบาท)
งบประมาณรายปี (ล้านบาท)
ผู้รับผิดชอบ
2566 2567 2568 2569 2570
หน่วยงาน
หลัก
หน่วยงาน
สนับสนุน
1.1
แผนงานพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายงาม
1.1.1
โครงการปรับปรุงภูมิทัศน์และสิ่งอำ�นวยความ
สะดวกเพื่อส่งเสริมการท่องเที่ยวเนินทรายงาม 
บริเวณพื้นที่ศูนย์บำ�รุงทางถนนเลียบชายฝั่ง
ทะเลด้านตะวันตกของอ่าวไทย ของกรม
ทางหลวงชนบท
12.5
2.5
10.0
-
-
-
อบต.
ปากคลอง
กรมทางหลวง
ชนบท/จังหวัด
ชุมพร/อบจ.
ชุมพร
1.1.2
โครงการพัฒนาเส้นทางท่องเที่ยวเชิงนิเวศและ
ธรรมชาติศึกษาเนินทรายงาม
6.5
1.5
5.0
-
-
-
สทกจ.
ชุมพร
อบต.ปากคลอง
1.1.3
โครงการปรับปรุงภูมิทัศน์เนินทราย - บ่อน้ำ�
ทรัพย์ 100 ปี 
2.5
1.0
1.5
-
-
-
อบต.
ปากคลอง
สทกจ.ชุมพร
1.1.4
โครงการพัฒนาสิ่งอำ�นวยความสะดวกและ
ปรับปรุงภูมิทัศน์จุดพักกลางเนินทรายงาม
2.0
1.0
1.0
-
-
-
สทกจ.
ชุมพร
อบต.ปากคลอง
1.1.5
โครงการพัฒนาเส้นทางศึกษาธรรมชาติ
เนินทรายงาม
3.5
1.0
2.5
-
-
-
สทกจ.
ชุมพร
อบต.ปากคลอง
1.1.6
โครงการพัฒนาค่ายลูกเสือเพื่อกิจกรรม
การท่องเที่ยวเชิงนิเวศและธรรมชาติศึกษา
เนินทรายงาม
110.0
10.0
100.0
-
-
-
จังหวัด
ชุมพร
อบต.ปากคลอง
ภาคเอกชน/ผู้
พัฒนาโครงการ
1.1.7
โครงการพัฒนาเส้นทางและกิจกรรม
การท่องเที่ยวเชิงผจญภัยเนินทรายงาม
10.0
10.0
-
-
-
สทกจ.
ชุมพร
อบต.ปากคลอง
1.1.8
โครงการ Chumphon Sand Dune Museum 
(พิพิธภัณฑ์เรียนรู้เนินสันทราย)
200.0
10.0
190.0
-
-
-
กรม
ทรัพยากร
ธรณี
จังหวัดชุมพร/
อบจ.ชุมพรภาค
เอกชน/ผู้พัฒนา
โครงการ
1.1.9
โครงการ Sand Dune Siam เพื่อพัฒนาและ
ส่งเสริมการท่องเที่ยวเนินทรายงาม ระยะที่ 1 
(นำ�ร่อง 15 กิจกรรม พื้นที่ประมาณ 115 ไร่)
50.0
50.0
-
-
-
-
จังหวัด
ชุมพร
สทกจ.ชุมพร/
อบต.ปากคลอง
ภาคเอกชน/ผู้
พัฒนาโครงการ
1.1.10
โครงการ Chumphon Sand Art Museum 
(พิพิธภัณฑ์ศิลปะทราย)
200.0
10.0
190.0
-
-
-
จังหวัด
ชุมพร
ภาคเอกชน/
ผู้พัฒนาโครงการ


# Page 127
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
120  <<
ตารางที่ 5.1-2 แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune) และพื้นที่เชื่อมโยง พ.ศ. 2566 - 2570 (ต่อ)
ลำ�ดับ
ที่
โครงการ
งบประมาณ
รวม
(ล้านบาท)
งบประมาณรายปี (ล้านบาท)
ผู้รับผิดชอบ
2566
2567
2568
2569
2570
หน่วยงาน
หลัก
หน่วยงาน
สนับสนุน
1.1.11
โครงการ Sand Dune Siam เพื่อ
พัฒนาและส่งเสริมการท่องเที่ยว
เนินทรายงาม ระยะที่ 2 (Sky Bridge/
Sky Hanging/Sky Ride/Sky Walk)
300.0
10.0
90.0
100.0
100.0
-
จังหวัด
ชุมพร
สทกจ.ชุมพร/
อบต.ปากคลอง
ภาคเอกชน/
ผู้พัฒนาโครงการ
1.1.12
โครงการพัฒนาหอชมวิวเนินทรายงาม 
(Sky Tower)
350.0
10.0
340.0
-
-
-
จังหวัด
ชุมพร
อบจ.ชุมพร
สทกจ.ชุมพร/
ภาคเอกชน/
ผู้พัฒนาโครงการ
1.1.13
โครงการศูนย์วิจัยเพื่อการอนุรักษ์และ
ฟื้นฟูนิเวศเนินทราย
80.0
-
65.0
5.0
5.0
5.0
สจล.ชุมพร
สถาบันการ
ศึกษา
1.1.14
โครงการศึกษาขีดความสามารถรองรับ
นักท่องเที่ยวเนินทราย
2.0
-
2.0
-
-
-
กทท.
สทกจ.ชุมพร
1.1.15
โครงการศึกษาผลกระทบจากการ
เปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศที่จะ
ส่งผลกระทบต่อระบบนิเวศเนินทราย
2.0
-
2.0
-
-
-
กทท.
สทกจ.ชุมพร
1.1.16
โครงการบริหารจัดการเพื่อขับเคลื่อน
การพัฒนาพื้นที่เนินทรายให้เป็นแหล่ง
ท่องเที่ยวเชิงนิเวศต้นแบบอย่างยั่งยืน
6.0
-
2.0
2.0
2.0
-
จังหวัด
ชุมพร
คณะทำ�งาน
พัฒนาเนินทราย
1.1.17
โครงการออกแบบรายละเอียดเพื่อ
ขยายผลโครงการ ตามแผนงานพัฒนา
แหล่งท่องเที่ยวเนินทราย ระยะที่ 1 
(นำ�ร่อง 15 กิจกรรม)
6.0
6.0
-
-
-
-
อบต.
ปากคลอง
กทท.
1.1.18
โครงการศึกษาเพื่อจัดทำ�แผนแม่บท 
(Master Plan) ป่าเนินสันทราย 
เพื่อส่งเสริมและพัฒนาการท่องเที่ยว
อย่างยั่งยืน
10.0
-
10.0
-
-
-
กทท.
กรมป่าไม้
รวม
1,353.0
113.0
1,021.5
107.0
107.0
5.0
1.2
แผนงานเชื่อมโยงส่งเสริมการท่องเที่ยวในเขตพัฒนาการท่องเที่ยวฝั่งทะเลตะวันตก (Thailand Rivera)
1.2.1
โครงการขับเคลื่อนสู่อุทยานธรณี
โลกชุมพร (Chumphon Global 
Geopark)
18.0
3.0
5.0
5.0
5.0
-
ทสจ. ชุมพรกรม
ทรัพยากรธรณี
1.2.2
โครงการ Pathio Sand Sea food 
Market
100.0
-
-
100.0
-
-
จังหวัด
ชุมพร
อบจ.ชุมพร/
ผู้พัฒนาโครงการ
1.2.3
โครงการการศูนย์เรียนรู้ศาสตร์
พระราชา (โครงการพัฒนา
ส่วนพระองค์บางเบิด)
20.0
-
20.0
-
-
-
จังหวัด
ชุมพร
โครงการพัฒนา
ส่วนพระองค์
บางเบิด


# Page 128
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยง
>>  121 
ตารางที่ 5.1-2 แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune) และพื้นที่เชื่อมโยง พ.ศ. 2566 - 2570 (ต่อ)
ลำ�ดับ
ที่
โครงการ
งบประมาณ
รวม
(ล้านบาท)
งบประมาณรายปี (ล้านบาท)
ผู้รับผิดชอบ
2566
2567
2568
2569
2570
หน่วยงาน
หลัก
หน่วยงาน
สนับสนุน
1.2.4
โครงการพัฒนาตลาดปลาปะทิว 
(อ่าวทุ่งมหา)
10.0
-
10.0
-
-
-
องค์การ 
สะพานปลา
อบต. ปากคลอง
1.2.5
โครงการพัฒนาแหล่งท่องเที่ยว
หาดถ้ำ�ธง
20.0
-
20.0
-
-
-
จังหวัด
ชุมพร
อบต. ปากคลอง
1.2.6
โครงการพัฒนาแหล่งท่องเที่ยว
หาดทุ่งทราย
20.0
-
20.0
-
-
-
จังหวัด
ชุมพร
อบต. ปากคลอง
1.2.7
โครงการพัฒนาและปรับปรุงภูมิทัศน์
เพื่อการท่องเที่ยวเชิงนิเวศ
สระยายชี-เอื้องโมกพรุ
3.5
-
3.5
-
-
-
อบต. 
ปากคลอง
สทกจ. ชุมพร
1.2.8
โครงการพัฒนาภูมิทัศน์หาดเกาะเตียบ
2.0
-
2.0
-
-
-
อบต. 
ปากคลอง
สทกจ. ชุมพร
1.2.9
โครงการพัฒนาการท่องเที่ยวเชิงนิเวศ
ป่าชายเลนบ้านบ่อสำ�โรง (ทางเดิน
ศึกษาธรรมชาติ เรือท่องเที่ยว 
และเรือคายัค)
4.0
-
4.0
-
-
-
อบต. 
ปากคลอง
สทกจ. ชุมพร
1.2.10
โครงการศึกษาแผนยกระดับเขต
เศรษฐกิจพิเศษเพื่อการท่องเที่ยว
ทางธรรมชาติและเชิงสุขภาพ 
ปะทิว (ปากคลอง) จ.ชุมพร
20.0
-
-
20.0
-
-
กทท.
กรมป่าไม้ กรม
ทรัพยากรทาง
ทะเลและชายฝั่ง
รวม
217.5
3.0
84.5
125.0
5
-
1.3
แผนงานพัฒนาโครงสร้างพื้นฐานการท่องเที่ยว Scenic Route
1.3.1
โครงการปรับปรุงท่าเรือ
อ่าวทุ่งมหา-หลาดเล
20.0
20.0
-
-
-
-
กรมเจ้าท่า
อบต. ปากคลอง
1.3.2
โครงการปรับปรุงท่าเรือเพื่อการ
ท่องเที่ยวบ้านเกาะเตียบ
5.0
-
5.0
-
-
-
กรมเจ้าท่า
อบต. ปากคลอง
1.3.3
โครงการพัฒนาแหล่งน้ำ�และระบบ
ประปาชุมชนและการท่องเที่ยว
-
-
-
-
-
-
อบต. 
ปากคลอง
จ.ชุมพร
1.3.4
โครงการสนับสนุนการพัฒนาระบบ
ขนส่งสาธารณะเพื่อเข้าถึงเนินทราย
2.0
-
1.0
1.0
-
-
ขนส่ง 
จ.ชุมพร
จ.ชุมพร
รวม
27.0
20.0
6.0
1.0
-
-
-
-
รวมยุทธศาสตร์ที่ 1
1,597.5
136.0 1,111.5 233.00 112.0
5.0
-
-


# Page 129
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
122  <<
ตารางที่ 5.1-2 แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune) และพื้นที่เชื่อมโยง พ.ศ. 2566 - 2570 (ต่อ)
  ยุทธศาสตร์ที่ 2 แผนงานการพัฒนาและยกระดับสินค้าและบริการด้านการท่องเที่ยว
	
 แผนงานพัฒนาและยกระดับการบริการการท่องเที่ยว
	
 แผนงานพัฒนาการท่องเที่ยวโดยชุมชน
	
 แผนงานพัฒนาสินค้าและผลิตภัณฑ์เพื่อการท่องเที่ยว
ลำ�ดับ
ที่
โครงการ
งบประมาณ
รวม
(ล้านบาท)
งบประมาณรายปี (ล้านบาท)
ผู้รับผิดชอบ
2566
2567
2568
2569
2570
หน่วยงาน
หลัก
หน่วยงาน
สนับสนุน
2.1
แผนงานพัฒนาและยกระดับคุณภาพและมาตรฐานการท่องเที่ยว
2.1.1
โครงการพัฒนามาตรฐานการ
ท่องเที่ยวตามเกณฑ์ GSTC
5.0
1.0
1.0
1.0
1.0
1.0
กทท.
สทกจ.ชุมพร
2.1.2
โครงการพัฒนาแหล่งท่องเที่ยว
เพื่อรองรับนักท่องเที่ยวทุกกลุ่ม 
(Tourism for All)
20.0
-
5.0
5.0
5.0
5.0
กทท.
สทกจ.ชุมพร
2.1.3
โครงการอบรมเพื่อสร้าง 
“การท่องเที่ยวสีขาว-เจ้าบ้านที่ดี”
2.5
0.5
0.5
0.5
0.5
0.5
กทท.
สทกจ.ชุมพร
2.1.4
โครงการส่งเสริมคุณภาพและ
มาตรฐานที่พัก
10.0
2.0
2.0
2.0
2.0
2.0
กทท.
สทกจ.ชุมพร
2.1.5
โครงการป้ายบอกทางและป้ายสื่อ
ความหมายการท่องเที่ยว
5.0
5.0
-
-
-
-
อบต. 
ปากคลอง
อบจ.ชุมพร/
สทกจ.ชุมพร
2.1.6
โครงการพัฒนาขีดความสามารถ
ด้านการกู้ภัย
60.0
-
30.0
30.0
-
-
จังหวัด
ชุมพร
สทกจ.ชุมพร
2.1.7
โครงการบริหารจัดการขยะมูลฝอย
ชุมชนและท่องเที่ยว
10.0
2.0
2.0
2.0
2.0
2.0
ทสจ. ชุมพรสทกจ.ชุมพร
2.1.8
โครงการติดตั้งและบำ�รุงรักษาทุ่น
ผูกเรือเพื่อการท่องเที่ยวทางทะเล
7.0
5.0
0.5
0.5
0.5
0.5
ทสจ. ชุมพรกรมทรัพยากร
ทางทะเลและ
ชายฝั่ง
2.1.9
โครงการจัดหารถเก็บขยะชายหาด
5.0
5.0
-
-
-
-
อบต. 
ปากคลอง
ทสจ. ชุมพร
2.1.10
โครงการอนุรักษ์และฟื้นฟูคุณภาพ
สิ่งแวดล้อม
10.0
2.0
2.0
2.0
2.0
2.0
ทสจ. ชุมพรอบต. ปากคลอง
2.1.11
โครงการพัฒนาศักยภาพและ
ความพร้อมในการจัดการภัยพิบัติ
สำ�หรับการท่องเที่ยว (ก่อสร้างศูนย์
ปลอดภัยทางทะเล จัดตั้งศูนย์แจ้งเหตุ
ทางทะเล จัดซื้อเรือความเร็วสูง 
จัดซื้ออุปกรณ์กู้ภัยทางทะเล 
จ้างอาสาสมัครประจำ�ศูนย์กู้ภัย
ทางทะเล การฝึกอบรมการควบคุม
สถานณ์การยามฉุกเฉิน)
23.0
15.0
5.0
1.0
1.0
1.0
จังหวัด
ชุมพร
สทกจ.ชุมพร
รวม
157.5
37.5
48.0
44.0
14.0
14.0
-
-


# Page 130
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยง
>>  123 
ตารางที่ 5.1-2 แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune) และพื้นที่เชื่อมโยง พ.ศ. 2566-2570 (ต่อ)
ลำ�ดับ
ที่
โครงการ
งบ
ประมาณ
รวม
(ล้านบาท)
งบประมาณรายปี (ล้านบาท)
ผู้รับผิดชอบ
2566
2567
2568
2569
2570
หน่วยงาน
หลัก
หน่วยงาน
สนับสนุน
2.2
แผนงานพัฒนาการท่องเที่ยวโดยชุมชน
2.2.1
โครงการพัฒนาการท่องเที่ยวโดยชุมชน
ตามมาตรฐาน CBT ในหมู่บ้าน
ท่องเที่ยววิถีประมง บ้านทุ่งมหา 
บ้านท่าแอด บ้านเกาะเตียบ 
และบ้านบ่อสำ�โรง 
25.0
5.0
5.0
5.0
5.0
5.0
อบต. 
ปากคลอง
กทท.
2.2.2
โครงการพัฒนาศักยภาพเครือข่ายและ
ความแข็งแรงของกลุ่มท่องเที่ยวชุมชน
บริเวณเนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยง
8.0 
- 
2.0
2.0
2.0
2.0
กทท.
สทกจ./อพท.
2.2.3
โครงการส่งเสริมและยกระดับโฮมสเตย์
หรือโฮมลอจ์ดในพื้นที่ชุมชน 
(เพื่อรองรับนักท่องเที่ยวค้างคืน
ในย่านเนินทราย)
2.5
0.5
0.5
0.5
0.5
0.5
กทท.
สทกจ. ชุมพร
2.2.4
โครงการแหล่งท่องเที่ยวเชิงวัฒนธรรม
วัดบางแหวน (หลวงพ่อรุ่ง เคราเหล็ก) 
หมู่ 4
1.0
-
1.0
-
-
-
อบจ. ชุมพรสทกจ. ชุมพร
2.2.5
โครงการส่งเสริมการท่องเที่ยว
เชื่อมโยงทะเล
10.0
2.0
2.0
2.0
2.0
2.0
สทกจ. 
ชุมพร
อบต. ปากคลอง
2.2.6
โครงการพัฒนาธนาคารปูสู่ศูนย์เรียนรู้
วิถีประมง
1.0
1.0
-
-
-
-
อบต. 
ปากคลอง
สทกจ. ชุมพร
2.2.7
โครงการเส้นทางรถท้องถิ่นเพื่อการ
ท่องเที่ยว
4.5
-
3.0
0.5
0.5
0.5
อบต. 
ปากคลอง
สทกจ. ชุมพร
2.2.8
โครงการพัฒนาแหล่งท่องเที่ยว
เชิงนิเวศเขาคอกระโหลก - เขาแก้ว
2.0
-
2.0
-
-
-
อบต. 
ปากคลอง
สทกจ. ชุมพร
2.2.9
โครงการพัฒนาและปรุงภูมิทัศน์
เพื่อการท่องเที่ยวถ้ำ�พระจันทร์
2.0
-
2.0
-
-
-
อบต. 
ปากคลอง
สทกจ. ชุมพร
2.2.10
โครงการปรับภูมิทัศน์ศาลหลักเมือง
ปะทิว
1.0
1.0
-
-
-
-
อบต. 
ปากคลอง
สทกจ. ชุมพร
2.2.11
โครงการพัฒนาสิ่งอำ�นวยความสะดวก
ให้แก่นักท่องเที่ยวบริเวณเขาแก้ว หมู่ 6
2.0
-
2.0
-
-
-
อบต. 
ปากคลอง
สทกจ. ชุมพร
2.2.12
โครงการพัฒนาแหล่งป่าชายเลน
เชิงนิเวศคลองบางด้วน
4.0
-
4.0
-
-
-
อบต. 
ปากคลอง
สทกจ. ชุมพร


# Page 131
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
124  <<
ตารางที่ 5.1-2 แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune) และพื้นที่เชื่อมโยง พ.ศ. 2566 - 2570 (ต่อ)
ลำ�ดับ
ที่
โครงการ
งบ
ประมาณ
รวม
(ล้านบาท)
งบประมาณรายปี (ล้านบาท)
ผู้รับผิดชอบ
2566
2567
2568
2569
2570
หน่วยงาน
หลัก
หน่วยงาน
สนับสนุน
2.2.13
โครงการจัดกิจกรรมการท่องเที่ยว
เชิงกีฬาเนินทรายงาม หมู่ 5
4.0
-
1.0
1.0
1.0
1.0
อบต. 
ปากคลอง
สทกจ. ชุมพร
ชมรมส่งเสริม
กีฬาปะทิว
2.2.14
โครงการก่อสร้างโรงแยกขยะขนาด
กลางชุมชน/หมู่บ้าน หมู่ 6
3.0
-
3.0
-
-
-
อบต. 
ปากคลอง
ทสจ. ชุมพร
รวม
70.0
9.5
27.5
11.0
11.0
11.0
-
-
2.3
แผนงานพัฒนาสินค้าและผลิตภัณฑ์เพื่อการท่องเที่ยว
2.3.1
โครงการพัฒนาผลิตภัณฑ์
ทางการประมงและแปรรูป
5.0
1.0
1.0
1.0
1.0
1.0
อบต. 
ปากคลอง
สทกจ. ชุมพร
พชจ. ชุมพร
2.3.2
โครงการพัฒนาคุณภาพร้าน
อาหารทะเล
5.0
1.0
1.0
1.0
1.0
1.0
อบต. 
ปากคลอง
สทกจ. ชุมพร
2.3.3
โครงการพัฒนาอาชีพและ
สินค้าด้านการท่องเที่ยว
10.0
2.0
2.0
2.0
2.0
2.0
อบต. 
ปากคลอง
สทกจ. ชุมพร
รวม
20.0
4.0
4.0
4.0
4.0
4.0
-
-
รวมยุทธศาสตร์ที่ 2
247.5
51.0
79.5
59.0
29.0
29.0
-
-
3.1
แผนงานพัฒนาและส่งเสริมการท่องเที่ยวสร้างสรรค์เพื่อสร้างสมดุลทางการท่องเที่ยว
3.1.1
โครงการพัฒนาและส่งเสริม
การท่องเที่ยวเชิงกีฬา
15.0
3.0
3.0
3.0
3.0
3.0
สทกจ. 
ชุมพร
กกท./ททท./
สมาคมท่องเที่ยว
ชุมพร/ (กีฬา
ทางน้ำ�-ชายหาด-
ไตรกีฬา-จักรยาน
-วิ่ง)
3.1.2
โครงการพัฒนาเส้นทางท่องเที่ยว
เชิงกีฬาสกี-สเก็ตซ์
13.0
5.0
5.0
1.0
1.0
1.0
สทกจ. 
ชุมพร
กกท./ททท./
สมาคมท่องเที่ยว
ชุมพร/ ชมรม
ส่งเสริม
กีฬาปะทิว
3.1.3
โครงการพัฒนาและส่งเสริม
การท่องเที่ยวเชิงเกษตร
15.0
3.0
3.0
3.0
3.0
3.0
สนง.เกษตร 
จ.ชุมพร
สทกจ. ชุมพร
3.1.4
โครงการส่งเสริมการท่องเที่ยวเชิงกีฬา
เนินทรายและบริเวณโดยรอบ 
(ปั่นจักรยาน/Roller Ski)
4.0
 
1.0
1.0
1.0
1.0
สทกจ. 
ชุมพร
กกท./ชมรม
ส่งเสริมกีฬา
ปะทิว/ อบต. 
ปากคลอง


# Page 132
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยง
>>  125 
ตารางที่ 5.1-2 แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune) และพื้นที่เชื่อมโยง พ.ศ. 2566 - 2570 (ต่อ)
ลำ�ดับ
ที่
โครงการ
งบประมาณ
รวม
(ล้านบาท)
งบประมาณรายปี (ล้านบาท)
ผู้รับผิดชอบ
2566
2567
2568
2569
2570
หน่วยงาน
หลัก
หน่วยงาน
สนับสนุน
3.1.5
โครงการส่งเสริมการท่องเที่ยว
ชมจันทร์ที่สันทราย
10.0
2.0
2.0
2.0
2.0
2.0
ททท.
สทกจ./สมาคม
ท่องเที่ยวชุมพร
3.1.6
โครงการส่งเสริมการท่องเที่ยว
อาหารท้องถิ่น บริเวณหาด
5.0
1.0
1.0
1.0
1.0
1.0
ททท.
สทกจ./สมาคม
ท่องเที่ยวชุมพร
รวม
62.0
14.0
15.0
11.0
11.0
11.0
-
-
3.2
แผนงานสร้างสรรค์กิจกรรมการท่องเที่ยวระดับนานาชาติ
3.2.1
โครงการจัดกิจกรรมการแข่งขันกีฬา
ทางน้ำ�-ชายหาด
15.0
-
-
5.0
5.0
5.0
กกท.
สทกจ.ชุมพร
ททท./สมาคม
ท่องเที่ยวชุมพร
3.2.2
โครงการจัดแสดงโชว์กีฬาทางน้ำ�
ระดับนานาชาติ
30.0
-
-
-
15.0
15.0
กกท.
สทกจ.ชุมพร
ททท./สมาคม
ท่องเที่ยวชุมพร
3.2.3
โครงการจัดกิจกรรมการประกวด
ประติมากรรมทรายระดับนานาชาติ
100.0
-
-
-
50.0
50.0
ททท.
จ.ชุมพร/สมาคม
ท่องเที่ยวชุมพร
รวม
145.0
-
-
5.0
70.0
70.0
-
-
3.3
แผนงานการตลาด การลงทุน และประชาสัมพันธ์การท่องเที่ยว
3.3.1
โครงการศึกษาความเป็นไปได้และ
กำ�หนดรูปแบบการจัดตั้งวิสาหกิจ
เพื่อสังคม (Social Enterprise) 
เพื่อการพัฒนาแหล่งท่องเที่ยว
เนินทรายอย่างยั่งยืน
4
2.0
2.0
-
-
-
กทท.
สทกจ.
3.3.2
โครงการ Roadshows ด้านการ
ท่องเที่ยว
12.0
-
3.0
3.0
3.0
3.0
ททท.
สทกจ./สมาคม
ท่องเที่ยวชุมพร
3.3.3
โครงการส่งเสริมการตลาดกลุ่ม
นักท่องเที่ยวที่มีความสนใจเฉพาะ
10.0
2.0
2.0
2.0
2.0
2.0
ททท.
สทกจ./สมาคม
ท่องเที่ยวชุมพร
3.3.4
โครงการประชาสัมพันธ์การท่องเที่ยว
ผ่านสื่อออนไลน์
4.0
2.0
0.5
0.5
0.5
0.5
ททท.
สทกจ./สมาคม
ท่องเที่ยวชุมพร
3.3.5
โครงการส่งเสริมภาพลักษณ์และ
ประชาสัมพันธ์แหล่งท่องเที่ยว
เนินทราย (Branding)
10.0
2.0
2.0
2.0
2.0
2.0
ททท.
สทกจ./สมาคม
ท่องเที่ยวชุมพร
รวม
40.0
8.0
9.5
7.5
7.5
7.5
-
-
รวมยุทธศาสตร์ที่ 3
247.0
22.0
24.5
23.5
88.5
88.5
-
-


# Page 133
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
126  <<
ตารางที่ 5.1-2 แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune) และพื้นที่เชื่อมโยง พ.ศ. 2566 - 2570 (ต่อ)
ลำ�ดับ
ที่
โครงการ
งบประมาณ
รวม
(ล้านบาท)
งบประมาณรายปี (ล้านบาท)
ผู้รับผิดชอบ
2566
2567
2568
2569
2570
หน่วยงาน
หลัก
หน่วยงาน
สนับสนุน
4.1
แผนงานพัฒนาบุคลากร
4.1.1
โครงการพัฒนาบุคลากรด้านการ
ท่องเที่ยว
5.0
1.0
1.0
1.0
1.0
1.0
สทกจ. 
ชุมพร
กทท./อพท.
4.1.2
โครงการพัฒนามัคคุเทศก์
2.5
0.5
0.5
0.5
0.5
0.5
สทกจ. 
ชุมพร
กทท.
4.1.3
โครงการสร้างทักษะภาษาต่างประเทศ
เพื่อการท่องเที่ยว
2.5
0.5
0.5
0.5
0.5
0.5
สทกจ. 
ชุมพร
กทท.
4.1.4
โครงการพัฒนานักสื่อความหมาย
ท้องถิ่นและยุวมัคคุเทศก์
3.0
1.0
1.0
1.0
-
-
อพท.
สทกจ. ชุมพร
รวม
13.0
3.0
3.0
3.0
2.0
2.0
-
-
4.2
แผนงานบริหารจัดการการท่องเที่ยว
4.2.1
โครงการพัฒนาเครือข่ายการมีส่วนร่วม
ส่งเสริมการท่องเที่ยวอำ�เภอปะทิว
5.0
1.0
1.0
1.0
1.0
1.0
สทกจ. 
ชุมพร
อำ�เภอปะทิว
อบต.ปากคลอง
4.2.2
โครงการพัฒนาเครือข่ายชมรมอนุรักษ์
จังหวัดชุมพร
2.5
0.5
0.5
0.5
0.5
0.5
ทสจ.ชุมพร
สจล.ชุมพร
4.2.3
โครงการกองทุนการวิจัยและพัฒนา
ด้านท่องเที่ยวจังหวัดชุมพร
5.0
1.0
1.0
1.0
1.0
1.0
สทกจ. 
ชุมพร
สจล.ชุมพร
สถาบันการ
ศึกษา
4.2.4
โครงการพัฒนาเทคโนโลยีสารสนเทศ
และนวัตกรรมการท่องเที่ยว
5.0
1.0
1.0
1.0
1.0
1.0
สทกจ. 
ชุมพร
สจล.ชุมพร
สถาบันการ
ศึกษา
รวม
17.5
3.5
3.5
3.5
3.5
3.5
-
-
4.3
แผนงานติดตามและประเมินผล
4.3.1
โครงการติดตามและประเมินผลการพัฒนา
และส่งเสริมการท่องเที่ยวชุมพร
2.5
0.5
0.5
0.5
0.5
0.5
สทกจ. 
ชุมพร
หน่วยงาน
เจ้าของโครงการ
รวม
2.5
0.5
0.5
0.5
0.5
0.5
-
-
รวมยุทธศาสตร์ที่ 4
33.0
7.0
7.0
7.0
6.0
6.0
-
-
หมายเหตุ กทท. - กรมการท่องเที่ยว 
 
 
 
 
ททท. - การท่องเที่ยวแห่งประเทศไทย
 
ทสจ. - สำ�นักงานทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อมจังหวัด  
สจล. - สถาบันเทคโนโลยีพระจอมเกล้าเจ้าคุณทหารลาดกระบัง
 
สทกจ. - สำ�นักงานการท่องเที่ยวและกีฬาจังหวัด  
 
อบจ. - องค์การบริหารส่วนจังหวัด
 
อบต. - องค์การบริหารส่วนตำ�บล
 
อพท. - องค์การบริหารการพัฒนาพื้นที่พิเศษเพื่อการท่องเที่ยวอย่างยั่งยืน (องค์การมหาชน)


# Page 134
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยง
>>  127 
แผนที่แสดงจุดโครงการ


# Page 135
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
128  <<


# Page 136
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยง
>>  129 


# Page 137
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
130  <<
5.2 ข้อเสนอแนวทางในการแปลงแผนไปสู่การปฏิบัติ
5.2.1 กลไกการขับเคลื่อนผลการศึกษาไปสู่การปฏิบัติ
 
ในการขับเคลื่อนแผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยง พ.ศ. 2566 - 2570 ไปสู่การปฏิบัติ โดยเฉพาะอย่างยิ่ง 
การบริหารงานงบประมาณและดำ�เนินงานกิจกรรมต่าง ๆ โดยกำ�หนดเป็น Roadmap ในการดำ�เนินงาน ดังรูปที่ 5.2-1
มีแนวทางดำ�เนินการนำ�ผลการศึกษาไปสู่การปฏิบัติ ดังนี้
 
1. บูรณาการแผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยง พ.ศ. 2566 - 2570 เข้ากับยุทธศาสตร์และแนวทาง 
การพัฒนาตามแผนพัฒนาจังหวัด และแผนพัฒนาขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น จะมีส่วนช่วยสร้างความตระหนักและสร้างความร่วมมือ 
ในการขับเคลื่อนแผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยง พ.ศ. 2566 - 2570 ไปสู่การปฏิบัติ
 
2. ดำ�เนินการเผยแพร่ ประชาสัมพันธ์ และสร้างความรู้ความเข้าใจร่วมกันของหน่วยงานราชการ ภาคเอกชน องค์กร
เอกชน ชุมชน องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น และภาคีที่เกี่ยวข้องในพื้นที่ตามแผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยง 
พ.ศ. 2566 - 2570 ให้ได้รับรู้ถึงเป้าหมาย สาระสำ�คัญ และแนวทางดำ�เนินการในแผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายและพื้นที่ 
เชื่อมโยง พ.ศ. 2566 - 2570 เพื่อให้มีการนำ�ไปบูรณาการในการขับเคลื่อนโดยทุกภาคส่วนร่วมกัน
 
รูปที่ 5.2.-1 Roadmap ในการขับเคลื่อนแผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย
และพื้นที่เชื่อมโยง พ.ศ.2566-2570


# Page 138
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยง
>>  131 
5.2.2 การจัดการด้านงบประมาณ
 ในการขับเคลื่อนแผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายและ
พื้นที่เชื่อมโยง พ.ศ. 2566 - 2570 ด้วยการประสานการปฏิบัติการ 
กับส่วนราชการ รัฐวิสาหกิจ องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น หรือ 
หน่วยงานอื่นของรัฐ เพื่อให้หน่วยงานดังกล่าวใช้งบประมาณ
ตามแผนการขับเคลื่อนนี้ จำ�แนกออกได้ดังนี้ 
 กรณีการขอตั้งงบประมาณรายจ่ายของจังหวัดและกลุ่มจังหวัด 
ในกรณีที่แผนงาน/โครงการใด เป็นโครงการที่มีความสำ�คัญ
โครงการที่มีขนาดใหญ่ โครงการที่มีความเกี่ยวข้องหลายพื้นที่
และ/หรือหลายหน่วยงาน อาจพิจารณาดำ�เนินการในระดับของ
จังหวัดและกลุ่มจังหวัด โดยต้องพิจารณาจากความสอดคล้อง
ของแผนยุทธศาสตร์การพัฒนากลุ่มจังหวัดมาประกอบ 
โดยในปีงบประมาณ 2564 สำ�นักงบประมาณกำ�หนดหลักเกณฑ์ 
และวิธีการยื่นคำ�ขอตั้งงบประมาณรายจ่ายประจำ�ปีของจังหวัด 
และกลุ่มจังหวัดไว้โดยต้องมีความสอดคล้องกับยุทธศาสตร์ชาติ 
แผนแม่บทภายใต้ยุทธศาสตร์ชาติ แผนพัฒนาเศรษฐกิจและ 
สังคมแห่งชาติ แผนความมั่นคงแห่งชาติ แผนการปฏิรูปประเทศ 
รวมทั้งยุทธศาสตร์ การจัดสรรงบประมาณเป็นกรอบแนวคิดในการ 
ขับเคลื่อนแผนงานโครงการ โดยต้องให้ความสำ�คัญกับแผนงาน 
และโครงการที่มีความพร้อมในการดำ�เนินงาน ความพร้อมของพื้นที่ 
พร้อมจัดลำ�ดับความสำ�คัญของกิจกรรมโครงการ รวมทั้งนำ�ผล 
การใช้จ่ายงบประมาณปีที่ผ่านมา และความสามารถใช้จ่าย และ 
ก่อหนี้ผูกพันภายในปีงบประมาณมาใช้ประกอบการพิจารณา
คำ�ขอตั้งงบประมาณรายจ่าย นอกจากนี้ ควรให้ความสำ�คัญ 
กับกระบวนการมีส่วนร่วมของประชาชน และความต้องการ 
ของประชาชน ในพื้นที่จังหวัดและกลุ่มจังหวัดและท้องถิ่น 
รวมทั้งหน่วยรับงบประมาณควรคำ�นึงถึงการบูรณาการระหว่าง 
หน่วยงานด้วย
 ทั้งนี้ แผนงานและโครงการที่จะนำ�มาดำ�เนินการ โดยการยื่นขอ 
งบประมาณ จังหวัดชุมพรต้องเพิ่มเติมให้เป็นโครงการ/กิจกรรม 
ที่อยู่ในแผนพัฒนาจังหวัดและกลุ่มจังหวัด และแผนปฏิบัติราชการ 
ประจำ�ปีของจังหวัดและกลุ่มจังหวัด ที่ผ่านความเห็นชอบจาก 
คณะกรรมการนโยบายการบริหารงานจังหวัด และกลุ่มจังหวัด 
แบบบูรณาการ (ก.น.จ.) คณะกรรมการบูรณาการนโยบายภาค 
(ก.บ.ภ.) หรือผ่านความเห็นชอบ เบื้องต้นจากคณะอนุกรรมการ 
บูรณาการนโยบายภาค (อำ�เภอ ก.บ.ภ.) ตามพระราชกฤษฎีกา 
ว่าด้วยการบริหารงาน จังหวัดและกลุ่มจังหวัดแบบบูรณาการ 
พ.ศ. 2551 และระเบียบสำ�นักนายกรัฐมนตรีว่าด้วยการบริหารงาน 
เชิงพื้นที่แบบบูรณาการ พ.ศ. 2560 โดยไม่ซ้ำ�ซ้อนกับงบประมาณ 
ของหน่วยรับงบประมาณที่เสนอตั้งในแผนงานอื่น ๆ โดยเสนอผ่าน 
ผู้ว่าราชการจังหวัด และยื่นต่อรัฐมนตรีเจ้าสังกัด เพื่อเสนอต่อ 
ผู้อำ�นวยการสำ�นักงบประมาณ ทั้งนี้ วิธีการและรูปแบบ 
การยื่นคำ�ขอตั้งงบประมาณรายจ่าย ให้ดำ�เนินการตามคู่มือ 
แนวทางการจัดทำ�งบประมาณรายจ่ายประจำ�ปี และให้ยื่นคำ�ขอ 
ตั้งงบประมาณรายจ่ายมายังสำ�นักงบประมาณด้วยวิธีการทาง
อิเล็กทรอนิกส์ หรือวิธีการอื่นใดตามที่สำ�นักงบประมาณกำ�หนด
 
 การขอตั้งงบประมาณรายจ่ายขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น 
ในการนำ�แผนงานและโครงการจากรายงานการศึกษานี้ไปสู่ 
การปฏิบัติ ในขณะที่ยังไม่มีการประกาศพื้นที่เป็นพื้นที่พิเศษ 
เพื่อการท่องเที่ยวอย่างยั่งยืน องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นสามารถ 
นำ�ผลการศึกษามาดำ�เนินการพัฒนาโครงการได้โดยการขอตั้ง 
งบประมาณรายจ่ายขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นซึ่งเป็นภารกิจ 
ตามกฎหมายกำ�หนดโดยดำ�เนินการได้ตามพระราชบัญญัติ 
วิธีการงบประมาณ พ.ศ. 2561 ทั้งนี้  ในปีงบประมาณ 2563 
สำ�นักงบประมาณกำ�หนดหลักเกณฑ์และวิธีการยื่นคำ�ขอ 
ตั้งงบประมาณรายจ่ายประจำ�ปีขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น 
ซึ่งนำ�มาพิจารณาในการดำ�เนินการ โดยเป็นส่วนหนึ่งของ 
การขับเคลื่อนการพัฒนาประเทศให้บรรลุเป้าหมายตามวิสัยทัศน์ 
“ประเทศไทยมีความมั่นคง มั่งคั่ง ยั่งยืน เป็นประเทศที่ 
พัฒนาแล้วด้วยการพัฒนาตามหลักเศรษฐกิจพอเพียง” ให้องค์กร 
ปกครองส่วนท้องถิ่น นำ�ยุทธศาสตร์ชาติทั้ง 6 ยุทธศาสตร์ ได้แก่ 
ความมั่นคง การสร้างความสามารถในการแข่งขัน การพัฒนา 
และเสริมสร้างศักยภาพทรัพยากรมนุษย์ การสร้างโอกาสและ 
ความเสมอภาคทางสังคม การสร้างการเติบโตบนคุณภาพชีวิต 
ที่เป็นมิตรต่อสิ่งแวดล้อมและการปรับสมดุลและพัฒนาระบบ 
การบริหารจัดการภาครัฐ แผนแม่บทภายใต้ยุทธศาสตร์ชาติ 
แผนพัฒนาเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ แผนความมั่นคงแห่งชาติ 
แผนการปฏิรูปประเทศ รวมทั้งยุทธศาสตร์การจัดสรรงบประมาณ 
เป็นกรอบแนวคิดในการขับเคลื่อนแผนงานโครงการระหว่าง 
ดำ�เนินการ ซึ่งสาระสำ�คัญของแผนพัฒนาการท่องเที่ยวอย่างยั่งยืน 
จังหวัดชุมพรนี้ เป็นไปตามยุทธศาสตร์ชาติด้านการสร้าง 
ความสามารถในการแข่งขันและการสร้างการเติบโตบนคุณภาพชีวิต 
ที่เป็นมิตรต่อสิ่งแวดล้อม นอกจากนี้ แผนงานและโครงการ 
ในการศึกษานี้ ได้มีการพิจารณาความพร้อมในการดำ�เนินงาน 


# Page 139
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
132  <<
ความพร้อมของพื้นที่ เช่น ข้อกำ�หนดเกี่ยวกับผังเมือง ข้อกำ�หนด 
ด้านสิ่งแวดล้อมไว้แล้ว เป็นต้น องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น 
จึงสามารถนำ�ไปดำ�เนินการยื่นคำ�ขอตั้งงบประมาณรายจ่าย 
อย่างไรก็ตาม กระบวนการในการนำ�แผนงานและโครงการ 
ในการศึกษานี้ ไปสู่การพัฒนาโครงการ และยื่นของบประมาณนั้น 
องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นต้องดำ�เนินการในการนำ�แผนงาน/
โครงการที่ต้องการดำ�เนินการ ไปบรรจุอยู่ในแผนพัฒนาท้องถิ่น 
และขอความเห็นชอบจากผู้บริหารท้องถิ่นหรือสภาองค์การ
บริหารส่วนตำ�บลแล้วแต่กรณี ตามระเบียบกระทรวงมหาดไทย
ว่าด้วยการจัดทำ�แผนพัฒนาขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น 
พ.ศ. 2548 และที่แก้ไขเพิ่มเติม และหรือเป็นภารกิจถ่ายโอน 
จากส่วนกลางไปองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นตามกฎหมายและ
ขั้นตอนการกระจายอำ�นาจ
 วิธีการและเงื่อนไขการยื่นคำ�ขอตั้งงบประมาณรายจ่ายประจำ�ปี 
งบประมาณ เป็นแนวทางในการดำ�เนินการ (ในการดำ�เนินการ 
ควรตรวจสอบระเบียบ วิธีการและเงื่อนไข ที่สำ�นักงบประมาณ
อาจจะกำ�หนดหลักเกณฑ์และวิธีการจัดทำ�คำ�ขอตั้งงบประมาณ
รายจ่ายเพิ่มเติมในภายหลัง) โดยองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น
ดำ�เนินการ ดังนี้
(1)  องค์การบริหารส่วนจังหวัดยื่นคำ�ขอตั้งงบประมาณรายจ่าย 
ต่อรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยโดยตรงในระบบ 
สารสนเทศเพื่อการบริหารงบประมาณขององค์กรปกครอง
ส่วนท้องถิ่น ตามที่สำ�นักงบประมาณกำ�หนด  โดยกรมส่งเสริม 
การปกครองท้องถิ่นรวบรวมและให้ความเห็นประกอบการ 
พิจารณาของรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย เพื่อยื่นคำ�ขอ 
ตั้งงบประมาณต่อผู้อำ�นวยการสำ�นักงบประมาณ
(2) เทศบาลและองค์การบริหารส่วนตำ�บล ยื่นคำ�ขอตั้งงบประมาณ 
รายจ่ายเพื่อตั้งงบประมาณรายจ่ายไว้ที่กรมส่งเสริม 
การปกครองท้องถิ่น โดยเสนอตั้งงบประมาณผ่านท้องถิ่น 
จังหวัดและผู้ว่าราชการจังหวัด
  กรณีการขับเคลื่อนด้วยแหล่งทุนสนับสนุนอื่น ๆ
 นอกจากการขอรับการสนับสนุนงบประมาณภายใต้งบ
ดำ�เนินการตามภารกิจหรืองบกระจายอำ�นาจดังกล่าวแล้ว 
ยังสามารถพิจารณาการขับเคลื่อนด้านการท่องเที่ยวของจังหวัด
ชุมพร ด้วยแหล่งทุนพัฒนาอื่น ๆ เช่น การลงทุนจากภาคเอกชน 
การพัฒนาตามรูปแบบของพระราชบัญญัติ การร่วมลงทุนระหว่าง 
รัฐและเอกชน พ.ศ. 2562 ซึ่งมุ่งเน้นการร่วมลงทุนระหว่างรัฐ
และเอกชน ที่ตั้งอยู่บนพื้นฐานของความเป็นหุ้นส่วนระหว่างรัฐ 
และเอกชน กำ�หนดกลไกในการแก้ไขปัญหา อุปสรรค หรือความล่าช้า 
ในการจัดทำ�หรือดำ�เนินโครงการร่วมลงทุน และมีมาตรการ 
ส่งเสริมการร่วมลงทุนให้แก่โครงการ ร่วมลงทุนอย่างเหมาะสม 
ภายใต้กรอบวินัยการเงิน การคลัง โดยมุ่งเน้นการใช้ความเชี่ยวชาญ 
และนวัตกรรมของเอกชน รวมทั้งการถ่ายทอดความรู้ดังกล่าว 
ไปยังหน่วยงานและบุคลากรของภาครัฐ รวมทั้งการขอรับ 
การสนับสนุนจากกองทุนที่เกี่ยวข้องในด้านต่าง ๆ ตัวอย่างเช่น 
กองทุนส่งเสริมการท่องเที่ยวไทยของสำ�นักงานปลัดกระทรวง 
การท่องเที่ยวและกีฬา กระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬา กองทุน 
สิ่งแวดล้อมของสำ�นักงานกองทุนสิ่งแวดล้อม กระทรวงทรัพยากร 
ธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม กองทุนเพื่อส่งเสริมการอนุรักษ์พลังงาน 
ของสำ�นักงานบริหารกองทุนเพื่อส่งเสริมการอนุรักษ์พลังงาน 
กระทรวงพลังงาน โครงการสนับสนุนนวัตกรรมด้านเศรษฐกิจ 
และสังคม โดยสำ�นักงานนวัตกรรมแห่งชาติ (องค์การมหาชน) 
งบสนับสนุนการวิจัยของสำ�นักงานส่งเสริมวิทยาศาสตร์ วิจัยและ 
นวัตกรรม (สกสว.) งบสนับสนุนโครงการของสำ�นักงานกองทุน 
สนับสนุนการสร้างเสริมสุขภาพ (สสส.) เป็นต้น ซึ่งจะทำ�ให้เกิด 
ความคล่องตัวและขับเคลื่อนการท่องเที่ยวได้บรรลุตามเป้าหมาย 
ที่กำ�หนดได้


# Page 140
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยง
>>  133 
5.2.3 การติดตามและประเมินผลสัมฤทธิ์
 ในช่วงนับจากปี 2566 เป็นต้นไป กำ�หนดเป้าหมายให้สอดคล้อง
กับหมุดหมายการพัฒนาของกรอบแผนพัฒนาเศรษฐกิจ 
และสังคมแห่งชาติ ฉบับที่ 13 โดยเน้นกลไกที่สำ�คัญในการ 
ขับเคลื่อนกลุ่มท่องเที่ยว ลำ�ดับแรกเป็นกลไกระดับฐานราก คือ 
“การพัฒนามาตรฐาน (Standardize)” ด้วยการยกระดับ
มาตรฐานการท่องเที่ยวตลอดห่วงโซอุตสาหกรรม ตั้งแต่กิจกรรม
การท่องเที่ยว ผู้ประกอบการ แรงงาน และแหล่งท่องเที่ยว 
เพื่อสร้างความมั่นใจและคุณค่าใหกับนักท่องเที่ยวโดยคำ�นึงถึง 
“ความปลอดภัยของชีวิตและทรัพยสิน คุณภาพของการบริการ 
และความรับผิดชอบต่อสิ่งแวดล้อม” เน้นการต่อยอดจาก
มาตรฐานหลัก 3 เรื่อง ได้แก 1) มาตรฐาน Amazing Thailand 
Safety and Health Administration (SHA) 2) มาตรฐาน 
Thailand Tourism Standard (TTS) และ 3) มาตรฐาน Global 
Sustainable Tourism Criteria (GSTC) โดยเน้นหลักการ 
“พัฒนา ยกระดับ และสร้างคุณค่า” ควบคู่กับการพัฒนา
ศักยภาพบุคลากรด้านการท่องเที่ยว ทั้งผู้ประกอบการด้าน 
การท่องเที่ยว และผู้ที่มีส่วนเกี่ยวข้องกับชุมชนในแหล่งท่องเที่ยว
 เมื่อเข้าสู่ช่วง “แผนพัฒนาเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ 
ฉบับที่ 13” การขับเคลื่อนแผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย 
และพื้นที่เชื่อมโยง พ.ศ. 2566 - 2570 จะเป็นช่วงรอยต่อระหว่าง 
แผนพัฒนาเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ ฉบับที่ 12 และ 13 
ซึ่งเป้าหมายหลักเพื่อพลิกโฉมประเทศไปสู่ “เศรษฐกิจสร้างคุณค่า 
สังคมเดินหน้าอย่างยั่งยืน” หรือ “Hi-Value and Sustainable 
Thailand” โดยใช้องค์ความรู้ ความคิดสร้างสรรค์ เทคโนโลยี 
และนวัตกรรมเป็นเครื่องมือในการขับเคลื่อนการยกระดับ
ศักยภาพและพัฒนาประเทศในทุกมิติ เพื่อสนับสนุนเสริมสร้าง 
การสร้างมูลค่าเพิ่มทางเศรษฐกิจและขีดความสามารถใน 
การแข่งขันและเพื่อส่งเสริมโอกาสและความเสมอภาคทางสังคม
อย่างทั่วถึง ตลอดจนเพื่อให้เกิดการปรับเปลี่ยนรูปแบบการผลิต
และการบริโภคให้เป็นมิตรกับสิ่งแวดล้อม ให้เป็นไปในทิศทาง
ที่ประเทศสามารถปรับตัวและรองรับกับการเปลี่ยนแปลง 
ได้อย่างเท่าทัน ตลอดจนสามารถอยู่รอดและเติบโตได้อย่างต่อเนื่อง 
ในระยะยาวไปพร้อมกับการรักษาความยั่งยืนของทรัพยากร 
ธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม 
 แนวทางการดำ�เนินการติดตามและประเมินผลสัมฤทธิ์ 
ตามแผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยง 
พ.ศ. 2566 - 2570 ควรดำ�เนินการโดยการ 1) เก็บรวบรวม
ข้อมูลตามตัวชี้วัด ณ ปีฐานที่เริ่มใช้แผน 2) เก็บรวบรวมข้อมูล
เพื่อจัดทำ�เป็นสถิติรายปี เพื่อใช้ประเมินผลการดำ�เนินงานจาก
การดำ�เนินงานรายโครงการและรายปี 3) ประมวลผลข้อมูล 
ผลสำ�เร็จและสัมฤทธิ์ผลตามตัวชี้วัดในคาบ 3 ปี ซึ่งเป็นครึ่งหนึ่ง 
ของการใช้แผน สำ�หรับนำ�มาวิเคราะห์และปรับปรุงแนวทาง
ดำ�เนินการของแผน และ 4) ประมวลผลข้อมูลผลสำ�เร็จ 
และสัมฤทธิ์ผลตามตัวชี้วัดในคาบ 6 ปี ซึ่งสิ้นสุดการใช้แผน 
โดยกำ�หนดตัวชี้วัด เพื่อใช้วัดผลการดำ�เนินงานในประเด็นผลสำ�เร็จ 
และผลสัมฤทธิ์ของแผนรายปี ดังนี้
 1. จำ�นวนนักท่องเที่ยวที่เพิ่มขึ้น
 2.  รายได้จากการท่องเที่ยวที่เพิ่มขึ้น
 3.  การจ้างงานที่เพิ่มขึ้น
 4.  จำ�นวนโครงการที่ได้ดำ�เนินการตามแผน
 5.  จำ�นวนแหล่งท่องเที่ยวที่ได้รับการรับรองมาตรฐาน
  แหล่งท่องเที่ยว
 6.  จำ�นวนภาคีเครือข่ายในการจัดการท่องเที่ยวอย่าง
  ยั่งยืนในชุมชน
 7.  จำ�นวนชุมชนต้นแบบการจัดการท่องเที่ยวอย่างยั่งยืน
 8.  จำ�นวนชุมชนที่ผ่านเกณฑ์มาตรฐานการจัดการ
  ท่องเที่ยวโดยชุมชน CBT
 9.  จำ�นวนเกณฑ์ GSTC ที่มีการดำ�เนินการ
 10. ผลการประเมินผ่านเกณฑ์ของ GSTC 
	
 ในช่วงของการบริหารจัดการตามแผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยว 
เนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยง พ.ศ. 2566 - 2570 ดังกล่าวข้างต้น 
ตัวชี้วัดแสดงสัมฤทธิ์ผลของการใช้แผนตามเป้าหมายของ 
การดำ�เนินงาน รวมทั้งผนวกตัวชี้วัดที่แสดงผลการพัฒนาทาง 
การท่องเที่ยวตามนโยบายและแผนที่เกี่ยวข้อง และตามเป้าหมาย 
การพัฒนาของจังหวัดชุมพรด้วยแล้ว โดยเสนอค่าเป้าหมายเป็น 
สองช่วง โดยกำ�หนดค่าเป้าหมายรวมในปีที่ 5 ซึ่งเป็นการวัดผล 
สัมฤทธิ์ของแผนขับเคลื่อน โดยมีค่าเป้าหมายที่วัดในปีที่ 3 
เป็นการวัดผลการดำ�เนินงานช่วงแรกของแผนและจะสามารถ 
นำ�มาวิเคราะห์เพื่อนำ�ไปสู่การปรับแผนขับเคลื่อนเพื่อให้บรรลุตาม 
เป้าหมายในปีที่ 5 ได้ โดยกำ�หนดตัวชี้วัดและค่าเป้าหมาย 
ประเมินผลสัมฤทธิ์ ดังตารางที่ 5.2-1 ทั้งนี้แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยว 
เนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยง พ.ศ. 2566 - 2570 ดังกล่าว 


# Page 141
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
134  <<
ตารางที่ 5.2-1 ตัวชี้วัดผลสำ�เร็จและผลสัมฤทธิ์ของแผน ตามแนวทางการพัฒนาการท่องเที่ยวของจังหวัดชุมพร
ตัวชี้วัด
ค่าเป้าหมายแสดงสัมฤทธิ์ผลของแผน
พ.ศ. 2566 - 2568
พ.ศ. 2569 - 2570
1. จำ�นวนนักท่องเที่ยวที่เพิ่มขึ้น
ร้อยละ 10
ร้อยละ 20
2. รายได้จากการท่องเที่ยวที่เพิ่มขึ้น
ร้อยละ 15
ร้อยละ 30
3. การจ้างงานที่เพิ่มขึ้น
ร้อยละ 10
ร้อยละ 15
4. จำ�นวนโครงการที่ได้ดำ�เนินการตามแผน
ร้อยละ 30
ร้อยละ 75
5. จำ�นวนแหล่งท่องเที่ยวที่ได้รับการรับรองมาตรฐานแหล่งท่องเที่ยว
ร้อยละ 10
ร้อยละ 20
6. จำ�นวนภาคีเครือข่ายในการจัดการท่องเที่ยวอย่างยั่งยืนในชุมชน
20 ชุมชน
40 ชุมชน
7. จำ�นวนชุมชนต้นแบบการจัดการท่องเที่ยวอย่างยั่งยืน
ร้อยละ 30
ร้อยละ 75
8. จำ�นวนชุมชนที่ผ่านเกณฑ์มาตรฐานการจัดการท่องเที่ยวโดยชุมชน CBT
ร้อยละ 30
ร้อยละ 75
9. จำ�นวนเกณฑ์ GSTC ที่มีการดำ�เนินการ
ร้อยละ 50
ร้อยละ 100
10. ผลการประเมินผ่านเกณฑ์ของ GSTC 
ร้อยละ 30
ร้อยละ 75
	
 
ในการประเมินจะวัดผลได้สองส่วนหลัก ประกอบด้วย ส่วนที่ 1 คือ การวัดผลสัมฤทธิ์ในรายโครงการ ได้แก่ (1) ประเมินผล
จากการได้ดำ�เนินงานในแผนงานและโครงการต่าง ๆ ที่กำ�หนดหรือไม่ และ (2) หากได้ดำ�เนินการแล้ว จึงวัดผลสัมฤทธิ์ที่ได้จากการ
ดำ�เนินงานโครงการนั้น  ส่วนที่ 2 คือ การวัดผลสัมฤทธิ์ในการขับเคลื่อนตามแผนฯ ซึ่งจะได้จาก (1) จำ�นวนแผนงานและโครงการ 
ที่ได้ดำ�เนินงานตามแผนขับเคลื่อนฯ (2) แผนงานและโครงการที่ไม่ได้ดำ�เนินงานตามแผนขับเคลื่อนฯ และ (3) ผลสัมฤทธิ์ที่ได้ 
จากการดำ�เนินงานตามตัวชี้วัดที่ได้จากการดำ�เนินงานทุกโครงการ 


# Page 142
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยง
>>  135 
5.2.4 ปัจจัยสู่ความสำ�เร็จ
 ในกระบวนการดำ�เนินงานด้านการสร้างการรับรู้และ 
การสร้างความเข้าใจ ตลอดจนการมีส่วนร่วมในการให้ความคิดเห็น 
ต่อการศึกษาของโครงการ ได้มีการกำ�หนดจัดเป็นระยะ 
ตามความก้าวหน้าของการศึกษา ทำ�ให้สามารถใช้กระบวนการ 
มีส่วนร่วมในการรวบรวมความคิดเห็น ความต้องการ และ 
ข้อเสนอแนะต่อการพัฒนาแผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย
และพื้นที่เชื่อมโยง พ.ศ. 2566 - 2570 จากทุกภาคีที่เกี่ยวข้อง 
และ องค์การบริหารการพัฒนาพื้นที่พิเศษเพื่อการท่องเที่ยว 
อย่างยั่งยืน (องค์การมหาชน) ให้ความสำ�คัญในการดำ�เนินงาน 
ทำ�ให้เป็นข้อมูลที่สามารถนำ�มาจัดทำ�แผนที่เป็นไปตาม 
ความต้องการในระดับพื้นที่ได้ครอบคลุมกิจกรรมนี้ นอกเหนือจาก 
การได้รับข้อมูลมาประกอบการศึกษาแล้ว ในกิจกรรมการมีส่วนร่วม 
ที่ได้ดำ�เนินงานไป พบว่าการแลกเปลี่ยนข้อมูลและความคิดเห็นกัน 
ได้สร้างความสนใจและกระตุ้นให้ภาคีที่เกี่ยวข้องได้ติดตาม 
โครงการศึกษาอย่างต่อเนื่อง รวมทั้งสนใจเข้าร่วมกิจกรรมและ 
การประชุมทุกครั้งจำ�นวนมาก ซึ่งแสดงให้เห็นว่า ภาคีเครือข่าย 
ด้านการท่องเที่ยวที่มีความสนใจและมีศักยภาพอยู่ในทุกพื้นที่ 
แต่ที่ผ่านมาอาจขาดโอกาสในการเข้าถึงการมีส่วนร่วมในการ 
พัฒนาและส่งเสริมการท่องเที่ยว และเห็นได้ว่าปัจจัยสู่ 
ความสำ�เร็จในการขับเคลื่อนแผนไปสู่การปฏิบัติให้เป็นรูปธรรม คือ
 
(1) การสร้างความรู้ความเข้าใจในสาระสำ�คัญของแผนพัฒนา
แหล่งท่องเที่ยวเนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยง พ.ศ. 2566 - 2570 
เพื่อให้เกิดการบูรณาการร่วมกันทุกภาคีในการพัฒนาและ
จัดการการท่องเที่ยวในทิศทางเดียวกัน และ 
(2)  การสร้างการมีส่วนร่วมและความเข้มแข็งให้กับภาคีเครือข่าย 
การพัฒนาการท่องเที่ยวในจังหวัดชุมพร การให้ความสำ�คัญ 
กับทั้งสองปัจจัยนี้จะส่งผลให้ในระยะต่อไป การบริหารจัดการ 
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยง 
พ.ศ. 2566 - 2570 จะมีภาคีที่เกี่ยวข้องมาร่วมในการขับเคลื่อน 
พร้อมกับการสร้างความเข้มแข็งให้กับภาคีที่เกี่ยวข้อง 
ซึ่งสามารถพัฒนาเป็นต้นแบบได้ และในขณะเดียวกัน 
หน่วยงานและองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น ก็จะมีความเข้าใจ 
ในการบูรณาการแผนงานและโครงการ เพื่อให้การท่องเที่ยว
ของชุมพรเป็นไปในทิศทางเดียวกัน 
 ดังนั้น หากการบริหารจัดการการท่องเที่ยวในระยะต่อไป 
สามารถสร้างเครือข่ายให้ครอบคลุมทั้งในเชิงระนาบคือทุกอำ�เภอ 
และในเชิงลึก คือ ในภาคีกลุ่มต่าง ๆ ก็จะส่งผลให้แผนพัฒนา 
แหล่งท่องเที่ยวเนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยง พ.ศ. 2566 - 2570 
บรรลุตามเป้าหมายที่วางไว้และส่งผลให้ภาคีด้านการท่องเที่ยว 
ของจังหวัดชุมพร มีความเข้มแข็งในการจัดการการท่องเที่ยว 
อย่างยั่งยืนด้วยตนเองได้ในอนาคต และจังหวัดชุมพรจะเป็น 
อีกหนึ่งพื้นที่พิเศษที่เป็นต้นแบบการพัฒนาการท่องเที่ยว 
อย่างยั่งยืน


# Page 143
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
136  <<
5.2.5 แนวทางการจัดการความเสี่ยง
 
ในการบริหารจัดการความเสี่ยงของการดำ�เนินงานเพื่อขับเคลื่อนแผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยง 
พ.ศ. 2566 - 2570 มีประเด็นความเสี่ยงที่จะทำ�ให้การดำ�เนินงานไม่บรรลุผลสัมฤทธิ์ผลและเป้าหมายของแผนและแนวทาง
บริหารจัดการความเสี่ยง ดังนี้
ด้าน
ประเด็นความเสี่ยง
แนวทางการจัดการความเสี่ยง
การขับเคลื่อนแผน
พัฒนาการท่องเที่ยว
ภาคีและหน่วยงานที่
เกี่ยวข้องไม่สามารถร่วม
ขับเคลื่อนให้เป็นไปตาม
แผนฯ 
1.  มอบหมายเจ้าหน้าที่ในการประสานงาน และติดตามผลในการ
ประสานงานหน่วยงานให้ชัดเจน และมีการดำ�เนินการอย่างใกล้ชิด 
ต่อเนื่อง
2.  มีการประมวลปัญหาในการดำ�เนินงานเพื่อนำ�มาปรับแนวทาง
     ในการดำ�เนินงานได้อย่างทันท่วงที
การเปลี่ยนแปลงของ
นโยบายระดับพื้นที่ และ
การเมืองในระดับท้องถิ่น
1. มอบหมายเจ้าหน้าที่ในการประสานงาน และติดตามผลในการ
ประสานงานหน่วยงานให้ชัดเจน และมีการดำ�เนินการอย่างใกล้ชิด 
ต่อเนื่อง
2. การจัดทำ�ข้อตกลงความร่วมมือ (MOU) หรือการเสนอจัดตั้ง
     คณะกรรมการ คณะอนุกรรมการ โดยจังหวัด เพื่อขับเคลื่อน
     การดำ�เนินงานที่ชัดเจน
3. มีการประมวลปัญหาในการดำ�เนินงานเพื่อนำ�มาปรับแนวทาง
     ในการดำ�เนินงานได้อย่างทันท่วงที
การจัดการด้าน
งบประมาณไม่เป็นไป
ตามที่กำ�หนดไว้ในแผนฯ	
1. มอบหมายเจ้าหน้าที่ในการประสานงาน และติดตามผลในการ
ประสานงานหน่วยงานให้ชัดเจน และมีการดำ�เนินการอย่างใกล้ชิด 
ต่อเนื่อง
2. มีการประมวลปัญหาในการดำ�เนินงานเพื่อนำ�มาปรับแนวทาง
     ในการดำ�เนินงานได้อย่างทันท่วงที
ศักยภาพและความพร้อม
ในการดำ�เนินการตามแผน
พัฒนาการท่องเที่ยว
ภาคีเครือข่ายในการ
พัฒนาและส่งเสริมการ
ท่องเที่ยวขาดความเข้าใจ 
เข้มแข็ง มุ่งมั่น ในการ
ดำ�เนินงานตามแผนฯ
1. สร้างความรู้ ความเข้าใจ ในการมีส่วนร่วมขับเคลื่อนแผนฯ 
     กับภาคีเครือข่ายในพื้นที่ 
2. ประสานงานและสร้างการมีส่วนร่วมของภาคีเครือข่าย
     ในการดำ�เนินงานตามแผนฯ
3. มอบหมายเจ้าหน้าที่ในการประสานงาน และติดตามผลในการ
ประสานงานให้ชัดเจน และมีการดำ�เนินการอย่างใกล้ชิด ต่อเนื่อง
4. มีการประมวลปัญหาในการดำ�เนินงานเพื่อนำ�มาปรับแนวทาง
     ในการดำ�เนินงานได้อย่างทันท่วงที
ภาคีเครือข่ายขาด
การมีส่วนร่วมในการ
ดำ�เนินงานตามแผนฯ
1. ประสานงานและสร้างการมีส่วนร่วมของภาคีเครือข่าย
     ในการดำ�เนินงานตามแผนฯ
2. มอบหมายเจ้าหน้าที่ในการประสานงาน และติดตามผลในการ
ประสานงานให้ชัดเจน และมีการดำ�เนินการอย่างใกล้ชิด ต่อเนื่อง
3. มีการประมวลปัญหาในการดำ�เนินงานเพื่อนำ�มาปรับแนวทาง
     ในการดำ�เนินงานได้อย่างทันท่วงที


# Page 144
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยง
>>  137 
ด้าน
ประเด็นความเสี่ยง
แนวทางการจัดการความเสี่ยง
สภาพแวดล้อมของการ
ดำ�เนินงานพัฒนา ที่เกิด
ขึ้นจนมีผลกระทบให้การ
ดำ�เนินงานแผนงาน 
โครงการ และกิจกรรม
ไม่สามารถดำ�เนินการ
ไปตามแผนที่วางไว้ได้ 
การประสบปัญหาภัย
ธรรมชาติรุนแรง
การประสบปัญหาความ
ไม่สงบ 
1. มีการจัดทำ�แผนรองรับภัย และปัญหา ที่เป็นสภาพแวดล้อม
     ของการดำ�เนินงาน เพื่อสามารถรองรับเหตุการณ์ได้อย่างทันท่วงที
2. มีการติดตามสถานการณ์ของภัยต่าง ๆ อย่างใกล้ชิด เพื่อนำ�มา
ประกอบการพิจารณาวางแผน และกำ�หนดแนวทางดำ�เนินงาน
3. กรณีที่เกิดภัยดังกล่าว มีการดำ�เนินงานให้เป็นไปตามแผนที่วางไว้
     รวมถึงมีการประชุมหารือเพื่อปรับแผนการดำ�เนินงานให้เกิด
ประโยชน์มากที่สุดจากข้อจำ�กัดของสถานการณ์นั้น ๆ 
4. เมื่อสถานการณ์ของภัยและปัญหาคลี่คลายลง ต้องมีการประเมิน
ผลกระทบที่เกิดขึ้น พร้อมทั้งกำ�หนดแนวทางและมาตรการในการ
ฟื้นฟู เยียวยา เพื่อให้สถานการณ์ที่เหมาะสมต่อการเร่งรัดและ
     ขับเคลื่อนการดำ�เนินงานกลับมาโดยเร็ว
การประสบปัญหาทาง
สาธารณสุขและโรค
ระบาด 
5.2.6 การจัดการการท่องเที่ยววิถีใหม่ 
 
(New Normal) และการฟื้นฟูจาก 
 
COVID-19
 นับจากเดือนธันวาคม 2562 ที่นครอู่ฮั่น เมืองหลวงของ
มณฑลหูเป่ย์ สาธารณรัฐประชาชนจีนพบผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัส 
โคโรนา 2019 และมีการแพร่ระบาดไปอีกหลายประเทศ รวมถึง 
ประเทศไทย ทำ�ให้องค์การอนามัยโลกจึงได้ประกาศให้การระบาด 
ครั้งนี้ เป็น “ภาวะฉุกเฉินทางสาธารณสุขระหว่างประเทศ” 
เมื่อวันที่ 30 มกราคม 2563 ต่อมาในเดือนกุมภาพันธ์ 2563 
องค์การอนามัยโลกประกาศชื่อที่เป็นทางการของโรคทางเดิน
หายใจที่เกิดจากไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ว่า โควิด-ไนน์ทีน 
(Covid-19) ในประเทศไทยพบผู้ติดเชื้อ COVID-19 คนแรกเป็น
นักท่องเที่ยวหญิงชาวจีนที่เดินทางมาจากเมืองอู่ฮั่น สาธารณรัฐ
ประชาชนจีน เมื่อวันที่ 13 มกราคม 2563 และมีการแพร่ระบาด 
อย่างต่อเนื่องและกระจายทั่วประเทศไทย รัฐบาลจึงได้ประกาศ
สถานการณ์ฉุกเฉิน และพระราชกำ�หนดการบริหารราชการ
ในสถานการณ์ฉุกเฉิน หรือ พ.ร.ก.ฉุกเฉิน โดยมีผลตั้งแต่วันที่ 
26 มีนาคม จนถึงวันที่ 31 พฤษภาคม 2563 รวมถึงการจัดตั้ง
ศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา 2019 (ศบค.) เป็นหน่วยงานพิเศษ เพื่อปฏิบัติหน้าที่ใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน โดยมีนายกรัฐมนตรีเป็นผู้อำ�นวยการ ต่อมา
ในการประชุมคณะรัฐมนตรีเมื่อวันที่ 7 เมษายน 2563 รัฐบาล 
ได้กำ�หนดให้โรคไวรัส COVID-19 เป็น ‘วาระแห่งชาติ’ และมอบให้ 
สำ�นักงบประมาณประสานกับทุกหน่วยงาน กำ�หนดมาตรการ 
ช่วยเหลือและบรรเทาผลกระทบจาก COVID-19 ภายใต้ 
งบประมาณของแต่ละหน่วยงาน 
  แนวทางการจัดการแหล่งท่องเที่ยว 
 แบบ New Normal
 กระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬา (รายงานภาวะเศรษฐกิจ
การท่องเที่ยว กระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬา, 2564) จัดทำ�
แนวทางสำ�หรับทั้งนักท่องเที่ยวและผู้ประกอบการ จำ�เป็นต้องมี
แนวทางปฏิบัติที่แตกต่างไปจากเดิมโดยเฉพาะในช่วงที่โควิด-19 
ยังอยู่ จึงเป็นที่มาของ “New normal ด้านการท่องเที่ยวเที่ยว
อย่างรับผิดชอบ...เที่ยวแบบ New Normal” รูปแบบทางการ
ท่องเที่ยวแบบ New normal ที่จะเกิดขึ้น อันดับแรก คือ
1) การสวมหน้ากากอนามัยเมื่ออยู่ในที่สาธารณะ 
2) การมีจุดคัดกรองอุณหภูมิตามสถานที่/แหล่งท่องเที่ยวต่าง ๆ 
3) การมีจุดบริการเจลแอลกอฮอล์ในสถานที่/แหล่งท่องเที่ยวต่าง ๆ
4) การควบคุมความหนาแน่นของผู้คนในแหล่งท่องเที่ยว/
สถานที่ต่าง ๆ 
5) การพิจารณาสถานพักแรม ร้านอาหาร และแหล่งท่องเที่ยว
ที่มีมาตรการด้านสุขอนามัยที่มีมาตรฐาน
6) การมีจำ�นวนผู้ร่วมเดินทางของการเดินทางหรือคณะที่ 
ร่วมเดินทางท่องเที่ยวที่ลดลงและการท่องเที่ยวผ่าน 
บริษัทนำ�เที่ยวคาดว่าจะมีแนวโน้มลดลง 
7) ความเคยชินกับการ Stay Home ในช่วงวิกฤติโควิด-19 
ทำ�ให้ผู้บริโภคเกิดความคุ้นเคยกับการใช้เทคโนโลยี 
ในการทำ�ธุรกรรมออนไลน์ต่าง ๆ และอาจกระตุ้นทำ�ให้เกิด 
แพลทฟอร์ม และแอปพลิเคชั่นทางด้านการท่องเที่ยวใหม่ ๆ 
เพิ่มขึ้น นอกจากนี้ มาตรการการรักษาระยะห่าง จะทำ�ให้
รายได้จากการบริการต่อครั้งของผู้ประกอบการลดลง 
ซึ่งจะกระตุ้นให้เกิดการแข่งขันด้านประสิทธิภาพการให้
บริการมากขึ้น 


# Page 145
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
138  <<


# Page 146
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยง
>>  139 
  แผนฟื้นฟูอุตสาหกรรมท่องเที่ยวไทย
 ภายหลังวิกฤต COVID-19
 กองกลยุทธ์การตลาด การท่องเที่ยวแห่งประเทศไทย (ททท.) 
ได้จัดทำ� “แผนฟื้นฟูอุตสาหกรรมท่องเที่ยวไทยภายหลังวิกฤต 
COVID-19” และเผยแพร่เมื่อวันที่ 5 - 6 พฤษภาคม 2563 
ประกอบด้วยเป้าหมายและแนวทางการดำ�เนินงานเพื่อให้หน่วยงาน 
ที่เกี่ยวข้องรับทราบและดำ�เนินการ โดย ททท. คาดหวังว่า 
สถานการณ์ประเทศไทยหลังจากสถานการณ์ COVID-19 
อุตสาหกรรมการท่องเที่ยวไทยจะสามารถสร้างรายได้จาก 
การท่องเที่ยวในปี 2563 - 2564 ไม่ต่ำ�กว่า 1.23 ล้านล้านบาท 
โดยมีนักท่องเที่ยวคนไทยเดินทางท่องเที่ยวภายในประเทศ 
จำ�นวน 80 - 100 ล้านคน/ครั้ง และนักท่องเที่ยวต่างชาติเดินทาง 
เข้าประเทศไทยจำ�นวน 14 - 16 ล้านคน
 แนวทางและแผนการดำ�เนินงานด้านการท่องเที่ยว 
จากการแพร่ระบาดของ COVID-19 ส่งผลทั้งทางตรงและทางอ้อม 
กับทุกภาคส่วน รวมถึงอุตสาหกรรมการท่องเที่ยวที่อยู่ในภาวะหดตัว 
อย่างรุนแรง ทั้งด้านอุปทานและอุปสงค์ไม่สามารถขับเคลื่อนได้
อย่างเต็มขีดความสามารถ จนกระทั่งบางธุรกิจต้องปิดกิจการ 
ดังนั้น หลังจากสถานการณ์ COVID-19 การส่งเสริมและผลักดัน 
ให้อุตสาหกรรมการท่องเที่ยวสามารถดำ�รงอยู่และขับเคลื่อน
ระบบเศรษฐกิจได้ ททท. ต้องดำ�เนินการตามแนวทางการกำ�กับ
ของกระทรวงสาธารณสุข ควบคู่กับการปรับวิถีชีวิตใหม่ (New 
Normal) โดยเริ่มจากการให้ข้อมูลข่าวสารที่ชัดเจน ฉับไว และ
สื่อสารกับกลุ่มเป้าหมายให้มีประสิทธิภาพให้มากที่สุด การสร้าง
ความเชื่อมั่นในการเดินทางเพื่อท่องเที่ยว ตลอดจนการกำ�หนด
แนวทางและรูปแบบการท่องเที่ยวในแต่ละพื้นที่ที่เหมาะสม
และปลอดภัย เพื่อไม่ให้เกิดการแพร่ระบาดซ้ำ�ได้ ทั้งนี้ เพื่อให้ 
การท่องเที่ยวของไทยกลับมาอย่างแข็งแกร่งและยั่งยืน ททท. 
กำ�หนดชูจุดขาย 3 ประการ ประกอบด้วย 
1) ความปลอดภัย ระบบสาธารณสุข และการจัดการที่มี
ประสิทธิภาพและเป็นที่ยอมรับ 
2) ความคุ้นเคย อาหาร และวัฒนธรรมที่โดดเด่น มีเอกลักษณ์
เฉพาะตัว 
3) ความสวยงาม ธรรมชาติ และผู้คนเป็นจุดขายที่ต้องคงรักษาไว้ 
เพื่อความยั่งยืน 
 ทั้งนี้ เพื่อให้การฟื้นฟูอุตสาหกรรมท่องเที่ยวไทยสอดคล้อง
กับสถานการณ์ปัจจุบันและแนวทางของกระทรวงสาธารณสุข
มากที่สุด ททท. จึงกำ�หนดแนวคิด 5 R (Rebuild Rebrand 
Rebalance Rebound และ Reboot) และแนวทางการดำ�เนิน
งานเป็น 3 ระยะ ดังนี้
ระยะที่ 1  Lockdown Exit Rebuild, Rebrand 
   และ Rebalance 
 ในช่วงระยะเวลาที่รัฐบาลผ่อนคลายมาตรการควบคุมให้ 
สามารถดำ�เนินกิจกรรมต่างๆ ได้บ้าง โดยมีการกำ�กับและแนวปฏิบัติ 
จากกระทรวงสาธารณสุขที่เกี่ยวกับการเดินทาง การปฏิบัติตัว 
ในสถานที่ชุมนุมชน ซึ่ง ททท. จะได้เตรียมความพร้อมของ
บุคลากร ซ่อมสร้างอุปทานเพื่อปรับตัวสู่การท่องเที่ยววิถีใหม่ 
(New Normal) ในอุตสาหกรรมการท่องเที่ยว การยกระดับ
คุณภาพสินค้าและบริการด้วยมาตรฐาน Amazing Thailand 
Safety & Health Administration หรือ SHA ตลอดจนการใช้ 
เครื่องมือ/อุปกรณ์ในการจัดเก็บข้อมูลของนักท่องเที่ยวทั้งชาวไทย 
และชาวต่างชาติเพื่อสร้างความเชื่อมั่นในการเดินทางท่องเที่ยว
ในประเทศไทย โดยร่วมกับทุกภาคส่วนที่มีความพร้อมและ
ความเต็มใจในการให้ความร่วมมือ ซึ่งเป็น Key Success Factor 
เพื่อให้ประเทศไทยยังคงเป็นแหล่งท่องเที่ยวที่คนไทยและ 
ชาวต่างชาติยังนึกถึงเสมอ (Top of mind)
ระยะที่ 2 Selective Open 
 เป็นการขยายผลจากระยะที่ 1 ด้วยแนวคิด Rebound 
ในช่วงการเริ่มเปิดเมือง เปิดประเทศเพื่อการท่องเที่ยวอย่างจำ�กัด 
ไม่เกินร้อยละ 60 ของพื้นที่ที่อนุญาตให้เดินทางท่องเที่ยวภายใน 
ประเทศเป็นอันดับแรก ซึ่ง ททท. จะได้กำ�หนดกิจกรรมการตลาด 
ให้คนไทยที่คิดถึงการเที่ยว จะได้เที่ยวอย่างปลอดภัย โดย ททท. 
จะคัดเลือกพื้นที่ดำ�เนินการกลุ่มเป้าหมายและกิจกรรมท่องเที่ยว 
ให้เหมาะสมที่สุด พร้อมกับนำ�เสนอธุรกิจที่ผ่านการรับรอง
มาตรฐาน SHA มาขยายผลในการส่งเสริมตลาดการท่องเที่ยว
ให้กับคนไทยเดินทางท่องเที่ยวได้อย่างมั่นใจและช่วยเศรษฐกิจ
ของพื้นที่และประเทศไทย
ระยะที่ 3 Extensive Open 
	
เป็นช่วงของการควบคุมสถานการณ์ COVID-19 ได้อย่างมั่นใจ 
รัฐบาลประกาศเปิดเมือง เปิดประเทศสู่ความยั่งยืน ภายใต้ 
New Normal กระตุ้นไทยเที่ยวไทย ด้วยรูปแบบการเดิน


# Page 147
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
140  <<
ทางท่องเที่ยวที่ปลอดภัยต่อสุขภาพและบริการที่มีคุณภาพ 
เมื่อชาวต่างชาติสามารถเข้า - ออก ประเทศไทยได้แล้ว ททท. 
จะดำ�เนินการตลาดด้วยแนวคิด Reboot โดยมุ่งส่งเสริม 
นักท่องเที่ยวต่างชาติระดับบน ด้วยภาพลักษณ์ประเทศไทย 
ในฐานะจุดหมายปลายทางของการท่องเที่ยวเชิงสุขภาพระดับโลก 
ขยายฐานกลุ่มท่องเที่ยวซ้ำ� (Revisit) และกลุ่มการท่องเที่ยว 
เพื่อเป็นรางวัล (Incentive Travel) ด้วยการนำ�เสนอน้ำ�ใจ
ของคนไทยและแหล่งท่องเที่ยวทางธรรมชาติที่ฟื้นตัวกลับมา
อย่างสวยงาม และให้ความสำ�คัญยิ่งกับการส่งเสริมการท่องเที่ยว 
อย่างรับผิดชอบ (Responsible Tourism)
  การเตรียมความพร้อมเพื่อรองรับการ
 ระบาดของโรคร้ายแรงในอนาคต 
 เนื่องจากการท่องเที่ยวเกี่ยวเนื่องโดยตรงกับการเดินทาง
ระหว่างประเทศ จึงทำ�ให้ภาคการท่องเที่ยวเป็นสาขาที่อยู่ใน
ลำ�ดับต้น ๆ ที่จะได้รับผลกระทบจากการระบาดของโรคร้ายแรง 
ต่าง ๆ รวมถึงผลกระทบที่จะเกิดขึ้นจากการจำ�กัดการเดินทางที่
เป็นมาตรการหลักของการควบคุมการระบาด การลดผลกระทบ 
ดังกล่าวสามารถกระทำ�ได้ ถ้ามีการเตรียมความพร้อมของ 
ทุกภาคส่วนที่เกี่ยวข้อง ทั้งภาครัฐ ภาคเอกชน รวมถึงภาคประชาชน 
ในการรู้ถึงบทบาทที่เหมาะสมจากบทเรียนที่ผ่านมา ทำ�ให้
กระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬา (รายงานภาวะเศรษฐกิจการ
ท่องเที่ยว กระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬา, 2564) สรุปเป็น
แนวทางได้ดังนี้ 
1) การสนับสนุนการศึกษาเพื่อประเมินผลกระทบของ 
การระบาดใหญ่ (Pandemic) และการระบาดทั่วไป (Epidemic) 
ที่มีต่อการท่องเที่ยวของไทย โดยให้ความสำ�คัญกับโรคอุบัติใหม่ 
(Emerging Infectious Disease) และโรคอุบัติใหม่ที่จะเกิดซ้ำ� 
(Re-Emerging Infectious Disease) 
2) การจัดทำ�แผนเตรียมความพร้อมรองรับการระบาดของ 
โรคอุบัติใหม่ที่จะเกิดซ้ำ�สำ�หรับอุตสาหกรรมท่องเที่ยวและ 
อุตสาหกรรมเกี่ยวเนื่องตลอดห่วงโซ่อุปทาน ภายใต้กรอบ 
ของ UNWTO และปรับปรุงให้เหมาะสมสอดคล้องกับ
แผนยุทธศาสตร์ด้านสาธารณสุขที่เกี่ยวข้อง 
3) การสนับสนุนให้มีกลไกการทำ�งานร่วมกันอย่างเป็นบูรณาการ 
ในการเตรียมความพร้อมและป้องกันโรคระบาดใหญ่ที่เป็น 
กลไกระดับชาติ โดยมีตัวแทนด้านการท่องเที่ยวทั้งของภาครัฐ 
และภาคเอกชนเข้าไปมีส่วนร่วม 
4) การให้ความสำ�คัญกับนโยบายส่งเสริมการท่องเที่ยวภายใน
ประเทศ (ไทยเที่ยวไทย) มากขึ้น เพื่อลดผลกระทบต่อ
อุตสาหกรรมการท่องเที่ยว จากการลดลงของนักท่องเที่ยว
ชาวต่างชาติ 
5) การส่งเสริมภาคธุรกิจการท่องเที่ยวให้มีการจัดทำ�แผน
เตรียมความพร้อมของแต่ละธุรกิจเพื่อรองรับการเกิดโรค
ระบาดใหญ่ที่จะส่งผลต่อความต่อเนื่องในการดำ�เนินธุรกิจ 
และต่อความปลอดภัยและความอยู่รอดของพนักงาน 
6) การพัฒนาศักยภาพการดำ�เนินงานขององค์กรตัวแทนธุรกิจ
การท่องเที่ยวในฐานะตัวแทนของภาคเอกชนด้านการท่องเที่ยว 
ให้มีความพร้อมในการทำ�หน้าที่ประสานการทำ�งานร่วมกับ 
ภาครัฐและภาคธุรกิจ ด้านการท่องเที่ยวและธุรกิจที่เกี่ยวข้อง 
รวมทั้งเป็นหน่วยงานหลักในการสนับสนุนการจัดทำ�แผน 
เตรียมความพร้อม เพื่อรองรับกับการเกิดโรคระบาดของแต่ละ 
ธุรกิจการท่องเที่ยว 
7) การสร้างความตระหนักรู้ถึงบทบาทของภาคเอกชน 
ในการบริหารจัดการธุรกิจที่คำ�นึงถึงมาตรฐานและสุขอนามัย 
ที่ได้รับการรับรองจากหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง เพื่อสร้าง 
ความเชื่อมั่นต่อนักท่องเที่ยวและผู้ใช้บริการ
8) การสนับสนุนแหล่งท่องเที่ยวชุมชนให้พร้อมสำ�หรับ 
การเป็นแหล่งท่องเที่ยวที่มีมาตรฐานและสุขอนามัย ควบคู่กับ 
การรักษาไว้ซึ่งความอุดมสมบูรณ์ของทรัพยากรธรรมชาติ 
วัฒนธรรมและสภาพแวดล้อม รวมทั้งโครงสร้างพื้นฐานต่าง ๆ 
ตลอดจนการพัฒนาแนวคิดการท่องเที่ยวเชิงสร้างสรรค์ 
มาใช้ในการพัฒนากิจกรรมและสินค้าบริการที่เชื่อมโยงกับ
เทคโนโลยีสมัยใหม่ 


# Page 148
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยง
>>  141 
  ปัจจัยสำ�คัญพฤติกรรมท่องเที่ยวในวิถีใหม่ “BEST”
พฤติกรรมที่ 3 คือ S-Safety (Come First) 
 ปลอดภัยไว้ก่อน ปัจจุบันนักท่องเที่ยวมีการให้ความสำ�คัญ
กับความปลอดภัยมากขึ้น เพื่อให้สามารถป้องกันตัวเองและ 
ช่วยป้องกันไม่ให้ไวรัสโควิด-19 แพร่กระจายสู่คนอื่น สิ่งดังกล่าว 
ทำ�ให้พฤติกรรมในการเตรียมตัวเดินทางของนักท่องเที่ยวเปลี่ยนไป 
โดยนักท่องเที่ยวจะให้ความระมัดระวังสุขภาพและสวมใส่หน้ากาก 
อนามัย รวมไปถึงการให้ความสำ�คัญกับการล้างมือหรือใช้เจล
ล้างมือและการกำ�หนดระยะห่าง 
พฤติกรรมที่ 4 คือ T-Tecnology (Enhanced Tourist 
Experiences) 
 หรือ เทคโนโลยีสร้างความมั่นใจและเสริมสร้างประสบการณ์ 
ท่องเที่ยวที่มีคุณค่า ต่อไปเทคโนโลยีดิจิทัลจะมีความจำ�เป็นสำ�หรับ 
การท่องเที่ยว เช่น ตัวอย่างการใช้แอปพลิเคชัน QueQ เพื่อคัดกรอง 
คนเข้าพื้นที่อุทยานแห่งชาติ หรือการใช้แอปพลิเคชันไทยชนะ 
ในทุกสถานที่ซึ่งคนไทยคุ้นเคยกันแล้ว พร้อมกันนี้การสร้างมาตรฐาน 
เพื่อความมั่นใจกับนักท่องเที่ยวด้วยมาตรฐานความปลอดภัย 
ด้านสุขอนามัย และตั้งมาตรฐาน SHA (Amazing Thailand 
Safety & Health Administration) โดยความร่วมมือของ
กระทรวงสาธารณสุขและกระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬา และ
ภาคเอกชน เพื่อสร้างความเชื่อมั่นและมั่นใจให้กับนักท่องเที่ยว
หรือผู้มาใช้บริการ ก็ถือเป็นอีกหนึ่งปัจจัยสำ�คัญที่ผู้ประกอบการ
พึงทำ� เพื่อสร้างความมั่นใจให้กับนักท่องเที่ยว 
 การท่องเที่ยวแห่งประเทศไทย (ททท.) พบว่ามี 4 ปัจจัย
สำ�คัญท่องเที่ยวในวิถีใหม่ “BEST” ตัวเปลี่ยนพฤติกรรม 
นักท่องเที่ยว เนื่องจากสถานการณ์การติดเชื้อโควิด-19 
ในประเทศโดย หากแนวโน้มจะเริ่มปรับตัวดีขึ้น จากการวิเคราะห์ 
พฤติกรรมนักท่องเที่ยวหลังการแพร่ระบาดของโรคโควิด-19 
ภายใต้มาตรการด้านสาธารณสุข พฤติกรรมแบบ “BEST”  เป็นตัว 
เปลี่ยนพฤติกรรมในการเดินทางของนักท่องเที่ยว และทำ�ให้เกิด
การท่องเที่ยวแบบ New Normal หรือชีวิตวิถีใหม่ 
พฤติกรรมที่ 1 คือ B-Booking (In Advance) 
	 วางแผนล่วงหน้า และจองก่อนล่วงหน้า ส่งผลต่อการวางแผน 
การเดินทาง ได้แก่ การจัดสรรคนร่วมคณะเดินทาง วันเวลาและ 
ค่าใช้จ่าย และอยู่ภายใต้การจำ�กัดจำ�นวน และเงื่อนไขการบริหาร 
พื้นที่แบบเว้นระยะห่าง นอกจากนี้ ช่วงของการแพร่ระบาด
โรคโควิด-19 ทำ�ให้หลายคนอยู่บ้านแบบ Work from Home 
ส่งผลให้แหล่งท่องเที่ยวต่าง ๆ กลับมาฟื้นฟู และมีความสวยงาม
มากขึ้น ททท.จึงได้มีการปลุกจิตสำ�นึกของนักท่องเที่ยว ด้วยการ 
ให้ความสำ�คัญ
พฤติกรรมที่ 2 คือ E–Environment 
 หรือการท่องเที่ยวแบบใส่ใจ รับผิดชอบต่อสังคมและสิ่งแวดล้อม 
เพื่อแก้ปัญหาจากการท่องเที่ยวที่ก่อให้เกิดขยะ มลภาวะ อนุรักษ์ 
และรักษาธรรมชาติที่ฟื้นตัวให้ดียิ่งขึ้น 


# Page 149
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
142  <<
สนับสนุนการศึกษาเพื่อประเมินผลกระทบของการ
ระบาดใหญ และการระบาดทั่วไปที่มีตอการทอง
เที่ยวของไทย โดยใหความสำคัญกับโรคอุบัติใหม 
และโรคอุบัติใหมที่จะเกิดซ้ำ
แผนฟĄĆนฟęอุตสาหกรรมทองเที่ยวไทยภายหลังวýกฤต COVID-19
ระยะที่ 1 Lockdown Exit
ระยะที่ 2 Selective Open
ระยะที่ 3 Extensive Open
Rebuild
Rebrand
Rebalance
แนวทางการจัดการ
แหลงทองเที่ยว
แบบ New Normal
จัดทำแผนเตรียมความพรอมรองรับการระบาดของ
โรคอุบัติใหม และโรคอุบัติใหมที่จะเกิดซ้ำสำหรับ
อุตสาหกรรมทองเที่ยวและอุตสาหกรรมเกี่ยวเนื่อง
ตลอดหวงโซอุปทาน ภายใตกรอบของ UNWTO 
และปรับปรุงใหเหมาะสมสอดคลองกับแผน
ยุทธศาสตรดานสาธารณสุขที่เกี่ยวของ
สนับสนุนใหมีกลไกการทำงานรวมกันอยาง
บูรณาการในการเตรียมความพรอมและปองกัน
โรคระบาดใหญที่เปนกลไกระดับชาติ โดยมีตัวแทน
ดานการทองเที่ยวทั้งของภาครัฐและภาคเอกชน 
เขาไปมีสวนรวม 
สนับสนุนใหมีกลไกการทำงานรวมกันอยางบูรณา
การในการเตรียมความพรอมและปองกันโรค
ระบาดใหญที่เปนกลไกระดับชาติ โดยมีตัวแทน
ดานการทองเที่ยวทั้งของภาครัฐและภาคเอกชน 
เขาไปมีสวนรวม 
สวมหนากากอนามัย 
เมื่ออยูในที่สาธารณะ
มีจĖดคัดกรองอุณหภูมิ
ตามสถานที่/แหลงทองเที่ยวตาง ๆ
มีจĖดบรþการเจลแอลกอฮอล
ในสถานที่/แหลงทองเที่ยวตาง ๆ
ควบคุมความหนาแนนของผูคน
ในแหลงทองงเที่ยว/สถานที่ตาง ๆ
พĊจารณาสถานพักแรม รานอาหาร
และแหลงทองเที่ยวที่มีมาตรการ
ดานสุขอนามัยที่มีมาตรฐาน
จำนวนผูรวมเดินทางของการเดินทาง หรāอคณะที่
รวมเดินทางทองเที่ยวลดลง และการทองเที่ยวผาน
บรþษัทนำเที่ยวคาดวาจะมีแนวโนมลดลง
เกิดแพลทฟอรมและแอปพลิเคชันทางดานการทองเที่ยวใหม ๆ 
เพĊ่มขĀ้น และเกิดการแขงขันดานประสิทธิภาพการใหบรþการมากขĀ้น
Rebound
Reboot
1
2
3
4
5
6
7


# Page 150
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยง
>>  143 
สงเสริมภาคธุรกิจการทองเที่ยวใหมีการจัด
ทำแผนเตรียมความพรอมของแตละธุรกิจ
เพื่อรองรับการเกิดโรคระบาดใหญที่จะสงผล
ตอความตอเนื่องในการดำเนินธุรกิจ และตอ
ความปลอดภัยและความอยูรอดของ
พนักงาน 
พัฒนาศักยภาพการดำเนินงานขององคกรตัวแทน
ธุรกิจการทองเที่ยวในฐานะตัวแทนของภาคเอกชน
ดานการทองเที่ยว ใหมีความพรอมในการทำหนาที่
ประสานการทำงานรวมกับภาครัฐและภาคธุรกิจ 
ดานการทองเที่ยวและธุรกิจที่เกี่ยวของ รวมทั้ง
เปนหนวยงานหลักในการสนับสนุนการจัดทำแผน
เตรียมความพรอม เพื่อรองรับกับการเกิดโรคระบาด
ของแตละธุรกิจการทองเที่ยว 
สรางความตระหนักรูถึงบทบาทของภาคเอกชน 
ในการบริหารจัดการธุรกิจที่คำนึงถึงมาตรฐานและ
สุขอนามัยที่ไดรับการรับรองจากหนวยงานที่เกี่ยวของ 
เพื่อสรางความเชื่อมั่นตอนักทองเที่ยวและผูใชบริการ
ปจจัยสำคัญพฤติกรรมทองเที่ยว
ในวýถีใหม “BEST”
การเตรþยมความพรอม
เพČ่อรองรับการระบาด
ของโรครายแรงในอนาคต
Safety
Technology
Booking
Environment
ที่มา : พิเศษ เสนาวงษ, 2564
สนับสนุนแหลงทองเที่ยวชุมชนใหพรอมสำหรับการเปนแหลงทองเที่ยวที่มีมาตรฐานและ
สุขอนามัย ควบคูกับการรักษาไวซึ่งความอุดมสมบูรณของทรัพยากร ธรรมชาติวัฒนธรรม
และสภาพแวดลอม รวมทั้งโครงสรางพื้นฐานตาง ๆ ตลอดจนการพัฒนาแนวคิดการทองเที่ยว
เชิงสรางสรรคมาใชในการพัฒนากิจกรรมและสินคาบริการที่เชื่อมโยงกับเทคโนโลยีสมัยใหม
รูปที่ 5.3-1 ผังความเชื่อมโยงการดำ�เนินการวิถีใหม่ (New Normal) และการฟื้นฟูจาก COVID-19


# Page 151
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
144  <<
5.3 การวิเคราะห์และความคุ้มค่าด้านเศรษฐกิจและสังคม 
  การวิเคราะห์คาดการณ์จำ�นวนนักท่องเที่ยวและรายได้จากการท่องเที่ยว
	
 
การวิเคราะห์คาดการณ์ใน 2 ประเด็น ได้แก่ จำ�นวนนักท่องเที่ยวและรายได้ โดยวิเคราะห์ในช่วงเวลา 5 ปี ตั้งแต่ 
ปี พ.ศ. 2566 – 2570 โดยใช้วิธีการสร้างสถานการณ์จำ�ลองขึ้นมา 3 สถานการณ์ ได้แก่ สถานการณ์เลวร้าย สถานการณ์ปกติ และ
สถานการณ์ดีมาก ประกอบกับงบประมาณของโครงการในแผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย ระยะ 5 ปี (พ.ศ. 2566 - 2570) 
ในการวิเคราะห์ผลตอบแทนทางการเงิน
 
วิธีการกำ�หนดอัตราการเติบโตของนักท่องเที่ยวและรายได้จากการท่องเที่ยวในแต่ละสถานการณ์
 
1. ใช้ข้อมูลจำ�นวนนักท่องเที่ยว/รายได้จากการท่องเที่ยวตั้งแต่ปี พ.ศ. 2556 ถึง 2563 แยกเป็นนักท่องเที่ยวชาวไทยและ
ชาวต่างชาติเป็นฐานในการคำ�นวณ
 
2. นำ�วิธี deseasonalization (Ghysels and Osborn, 2001) มาขจัดอิทธิพลของฤดูกาลและปัจจัยภายนอกที่ส่งผลต่อ 
การเติบโตของจำ�นวนนักท่องเที่ยว/รายได้จากการท่องเที่ยว
 
3. คำ�นวณอัตราการเติบโตรายปี จากนั้นแบ่งค่าออกเป็น 3 ช่วง โดยใช้ค่าเฉลี่ยเป็นค่ากลาง ค่าที่เกินกว่าหรือต่ำ�กว่าค่ากลาง
ไม่เกินร้อยละ 30 กำ�หนดให้เป็นสถานการณ์ปกติ ค่าที่มากกว่าค่าเฉลี่ยเกินร้อยละ 30 กำ�หนดให้เป็นสถานการณ์ดีมาก และค่าที่ 
ต่ำ�กว่าค่ากลางเกินร้อยละ 30 กำ�หนดให้เป็นสถานการณ์เลวร้าย
 
4. นำ�ข้อมูลในแต่ละสถานการณ์มาหาค่าเฉลี่ยอีกครั้ง ปัดเศษให้เป็นจำ�นวนเต็มหรือเป็นทศนิยม .5 ตามหลักคณิตศาสตร์ 
ผลการวิเคราะห์มีดังนี้
1) จำ�นวนนักท่องเที่ยว
 
ข้อสมมติของการวิเคราะห์ด้วยการสร้างสถานการณ์จำ�ลองด้านจำ�นวนนักท่องเที่ยว ประการแรก ร้อยละ 80 ของนักท่องเที่ยว 
ที่มาท่องเที่ยวจังหวัดชุมพรจะมาท่องเที่ยวเนินทราย อำ�เภอปะทิว ด้วยในปีแรกของโครงการ และจะเพิ่มขึ้นร้อยละ 5 ต่อปี 
จนในปี 2570 นักท่องเที่ยวที่มาท่องเที่ยวจังหวัดชุมพรทุกคนจะมาท่องเที่ยวแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย ประการที่สองสถานการณ์
จำ�ลองกำ�หนดจากอัตราการเติบโตของจำ�นวนนักท่องเที่ยวที่มาท่องเที่ยวแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายทั้งชาวไทยและชาวต่างชาติ 
ในช่วงปี พ.ศ. 2556 – 2563 แบ่งข้อมูลออกเป็น 3 ระดับ จากนั้นปรับค่าด้วยผลกระทบของโครงการและสถานการณ์การแพร่ระบาด 
ของโรค COVID-19 และหาค่าเฉลี่ยในแต่ละระดับ สามารถสร้างสถานการณ์จำ�ลองได้ดังนี้
 
1. สถานการณ์เลวร้าย อัตราการแพร่ระบาดของโรค COVID-19 ไม่เปลี่ยนแปลง จำ�นวนนักท่องเที่ยวชาวไทยเพิ่มขึ้น 
ร้อยละ 3 นักท่องเที่ยวต่างชาติเพิ่มขึ้นร้อยละ 2.5
 
2. สถานการณ์ปกติ อัตราการแพร่ระบาดของโรค COVID-19 ลดลง มีการปรับรูปแบบการท่องเที่ยวเป็นแบบ New normal 
จำ�นวนนักท่องเที่ยวชาวไทยเพิ่มขึ้นร้อยละ 5 นักท่องเที่ยวต่างชาติเพิ่มขึ้น ร้อยละ 3.5
 
3. สถานการณ์ดีมาก ไม่มีการแพร่ระบาดของโรค COVID-19 การท่องเที่ยวกลับมาสู่รูปแบบปกติ จำ�นวนนักท่องเที่ยว 
ชาวไทยเพิ่มขึ้นร้อยละ 8 นักท่องเที่ยวต่างชาติเพิ่มขึ้น ร้อยละ 5.5
 


# Page 152
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยง
>>  145 
ตารางที่ 5.3-1 จำ�นวนนักท่องเที่ยวกรณีสถานการณ์เลวร้าย
หน่วย: ล้านคน
รายการ
ปี 2566
ปี 2567
ปี 2568
ปี 2569
ปี 2570
1. จำ�นวนนักท่องเที่ยวชาวไทย
0.6866
0.7072
0.7284
0.7502
0.7727
2. จำ�นวนนักท่องเที่ยวชาวต่างชาติ
0.0210
0.0216
0.0221
0.0227
0.0232
รวม
0.7076
0.7287
0.7505
0.7729
0.7960
ที่มา :  ที่ปรึกษาบริษัท เทสโก้ จำ�กัด, 2564 วิเคราะห์โดยข้อมูลฐานจากกองเศรษฐกิจการท่องเที่ยวและกีฬา กระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬา, 
 
สำ�นักงานการท่องเที่ยวและกีฬาจังหวัดชุมพร, สำ�นักงานสถิติจังหวัดชุมพร
 
จากการพยากรณ์จำ�นวนนักท่องเที่ยวที่จะเข้ามาท่องเที่ยวแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย ในสถานการณ์เลวร้าย พบว่าจำ�นวน 
นักท่องเที่ยวแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายในปี พ.ศ. 2566 เท่ากับ 0.7076 ล้านคน โดยเป็นนักท่องเที่ยวชาวไทย 0.6866 ล้านคน และ
นักท่องเที่ยวชาวต่างชาติ 0.0210 ล้านคน (21,049 คน) และในปี พ.ศ. 2570 นักท่องเที่ยวจะเพิ่มเป็น 0.7960 ล้านคน โดยเป็น 
นักท่องเที่ยวชาวไทย 0.7727 ล้านคน และนักท่องเที่ยวชาวต่างชาติ 0.0232 ล้านคน (23,234 คน)
ตารางที่ 5.3-2 จำ�นวนนักท่องเที่ยวกรณีสถานการณ์ปกติ
หน่วย: ล้านคน
รายการ
ปี 2566
ปี 2567
ปี 2568
ปี 2569
ปี 2570
1. จำ�นวนนักท่องเที่ยวชาวไทย
0.7274
0.7637
0.8019
0.8420
0.8841
2. จำ�นวนนักท่องเที่ยวชาวต่างชาติ
0.0217
0.0224
0.0232
0.0240
0.0249
รวม
0.7490
0.7862
0.8251
0.8660
0.9090
ที่มา :  ที่ปรึกษาบริษัท เทสโก้ จำ�กัด, 2564 วิเคราะห์โดยข้อมูลฐานจากกองเศรษฐกิจการท่องเที่ยวและกีฬา กระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬา, 
 
สำ�นักงานการท่องเที่ยวและกีฬาจังหวัดชุมพร, สำ�นักงานสถิติจังหวัดชุมพร


# Page 153
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
146  <<
 
จากการพยากรณ์จำ�นวนนักท่องเที่ยวที่จะเข้ามาท่องเที่ยวแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายในสถานการณ์ปกติ พบว่าจำ�นวน 
นักท่องเที่ยวแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายในปี พ.ศ. 2566 เท่ากับ 0.7490 ล้านคน โดยเป็นนักท่องเที่ยวชาวไทย 0.7274 ล้านคน และ
นักท่องเที่ยวชาวต่างชาติ 0.0217 ล้านคน (21,671 คน) และในปี พ.ศ. 2570 นักท่องเที่ยวจะเพิ่มเป็น 0.9090 ล้านคน โดยเป็น 
นักท่องเที่ยวชาวไทย 0.8841 ล้านคน และนักท่องเที่ยวชาวต่างชาติ 0.0249 ล้านคน (24,868 คน)
ตารางที่ 5.3-3 จำ�นวนนักท่องเที่ยวกรณีสถานการณ์ดีมาก
หน่วย: ล้านคน
รายการ
ปี 2566
ปี 2567
ปี 2568
ปี 2569
ปี 2570
1. จำ�นวนนักท่องเที่ยวชาวไทย
0.7915
0.8548
0.9232
0.9971
1.0768
2. จำ�นวนนักท่องเที่ยวชาวต่างชาติ
0.0230
0.0242
0.0255
0.0270
0.0284
รวม
0.8144
0.8790
0.9487
1.0240
1.1053
ที่มา :  ที่ปรึกษาบริษัท เทสโก้ จำ�กัด, 2564 วิเคราะห์โดยข้อมูลฐานจากกองเศรษฐกิจการท่องเที่ยวและกีฬา กระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬา, 
 
สำ�นักงานการท่องเที่ยวและกีฬาจังหวัดชุมพร, สำ�นักงานสถิติจังหวัดชุมพร


# Page 154
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยง
>>  147 
 
จากการพยากรณ์จำ�นวนนักท่องเที่ยวที่จะเข้ามาท่องเที่ยวแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายในสถานการณ์ดีมาก พบว่าจำ�นวนนักท่องเที่ยว 
แหล่งท่องเที่ยวเนินทรายในปี พ.ศ. 2566 เท่ากับ 0.8144 ล้านคน โดยเป็นนักท่องเที่ยวชาวไทย 0.7915 ล้านคน และนักท่องเที่ยว 
ชาวต่างชาติ 0.0230 ล้านคน (22,952 คน) และในปี พ.ศ. 2570 นักท่องเที่ยวจะเพิ่มเป็น 1.1053 ล้านคน โดยเป็นนักท่องเที่ยว 
ชาวไทย 1.0768 ล้านคน และนักท่องเที่ยวชาวต่างชาติ 0.0284 ล้านคน (28,433 คน)
ตารางที่ 5.3-4 เปรียบเทียบอัตราการเติบโตของนักท่องเที่ยวในสถานการณ์ต่าง ๆ 
กับเกณฑ์พื้นฐานตัวชี้วัดผลสำ�เร็จและผลสัมฤทธิ์ของแผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยว
ปี 2566 – 2568
ปี 2569 – 2570
เกณฑ์
ผลลัพธ์
ผ่าน/ไม่ผ่าน
เกณฑ์
ผลลัพธ์
ผ่าน/ไม่ผ่าน
สถานการณ์เลวร้าย
ร้อยละ 10
ร้อยละ 6.06
ไม่ผ่าน
ร้อยละ 20
ร้อยละ 12.49
ไม่ผ่าน
สถานการณ์ปกติ
ร้อยละ 10.16
ผ่าน
ร้อยละ 21.36
ผ่าน
สถานการณ์ดีมาก
ร้อยละ 16.49
ผ่าน
ร้อยละ 35.72
ผ่าน
ที่มา : ที่ปรึกษาบริษัท เทสโก้ จำ�กัด, 2564
 
จากตารางที่ 5.3-4 เมื่อเปรียบเทียบอัตราการเติบโตของนักท่องเที่ยวที่มาท่องเที่ยวแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายในสถานการณ์ต่าง ๆ 
กับเกณฑ์พื้นฐานตัวชี้วัดผลสำ�เร็จและผลสัมฤทธิ์ของแผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยว  ซึ่งอ้างอิงจากแผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวจังหวัดชุมพร 
ตัวที่ 1 จำ�นวนนักท่องเที่ยวที่เพิ่มขึ้น โดยเกณฑ์กำ�หนดไว้ว่าในช่วง 3 ปีแรกของโครงการ (ปี พ.ศ. 2566 - 2568) จำ�นวนนักท่องเที่ยว 
ในแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายต้องเพิ่มขึ้นไม่ต่ำ�กว่าร้อยละ 10 และในช่วง 2 ปีหลัง (ปี พ.ศ. 2569 - 2570) จำ�นวนนักท่องเที่ยว 
ต้องเพิ่มขึ้นไม่ต่ำ�กว่าร้อยละ 20 ในกรณีสถานการณ์เลวร้ายพบว่า ช่วง 3 ปีแรกของโครงการ อัตราการเติบโตของจำ�นวนนักท่องเที่ยว 
เท่ากับร้อยละ 6.06 ซึ่งไม่ผ่านเกณฑ์ ส่วนในช่วง 2 ปีหลังของโครงการ อัตราการเติบโตของจำ�นวนนักท่องเที่ยวเท่ากับร้อยละ 12.49 
ซึ่งไม่ผ่านเกณฑ์เช่นกัน อย่างไรก็ตาม ในกรณีสถานการณ์ปกติพบว่า ช่วง 3 ปีแรกของโครงการ อัตราการเติบโตของจำ�นวนนักท่องเที่ยว 
เท่ากับร้อยละ 10.16 ผ่านเกณฑ์พื้นฐานตัวชี้วัดผลสำ�เร็จและผลสัมฤทธิ์ของแผนรวมทั้งในช่วง 2 ปีหลังของโครงการ อัตราการเติบโต 
ของจำ�นวนนักท่องเที่ยวเท่ากับร้อยละ 21.36 ผ่านเกณฑ์พื้นฐานตัวชี้วัดผลสำ�เร็จและผลสัมฤทธิ์ของแผนเช่นกัน ในกรณีสถานการณ์
ดีมาก ระยะ 3 ปีแรก อัตราการเติบโตของจำ�นวนนักท่องเที่ยวเท่ากับร้อยละ 12.49 และระยะ 2 ปีหลัง อัตราการเติบโตของจำ�นวน
นักท่องเที่ยวเท่ากับร้อยละ 35.72 ผ่านเกณฑ์ตัวชี้วัดผลสำ�เร็จและผลสัมฤทธิ์ของแผนทั้งสองระยะ


# Page 155
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
148  <<
2)  รายได้
	
 
ข้อสมมติของการวิเคราะห์ด้วยการสร้างสถานการณ์จำ�ลองด้านรายได้ กำ�หนดจากอัตราการเติบโตของรายได้จากการท่องเที่ยว 
แหล่งท่องเที่ยวเนินทราย ทั้งจากชาวไทยและชาวต่างชาติ ในช่วงปี พ.ศ. 2556 - 2563 แบ่งข้อมูลออกเป็น 3 ระดับ จากนั้นปรับค่า
ด้วยผลกระทบของโครงการและสถานการณ์โรค COVID-19 และหาค่าเฉลี่ยในแต่ละระดับ สามารถสร้างสถานการณ์จำ�ลองได้ดังนี้
	
1. สถานการณ์เลวร้าย อัตราการแพร่ระบาดของโรค COVID-19 ไม่เปลี่ยนแปลง รายได้จากนักท่องเที่ยวชาวไทยเพิ่มขึ้น
ร้อยละ 1 และรายได้จากนักท่องเที่ยวชาวต่างชาติเพิ่มขึ้นร้อยละ 0.5
	
2. สถานการณ์ปกติ อัตราการแพร่ระบาดของโรค COVID-19 ลดลง อัตราการแพร่ระบาดของโรค COVID-19 ลดลง 
มีการปรับรูปแบบการท่องเที่ยวเป็นแบบ New normal รายได้จากนักท่องเที่ยวชาวไทยเพิ่มขึ้นร้อยละ 4.5 และรายได้จากนักท่องเที่ยว 
ชาวต่างชาติเพิ่มขึ้นร้อยละ 3
 
3. สถานการณ์ดีมาก ไม่มีการแพร่ระบาดของโรค COVID-19 การท่องเที่ยวกลับมาสู่รูปแบบปกติ รายได้จากนักท่องเที่ยว
ชาวไทยเพิ่มขึ้นร้อยละ 7.5 และรายได้จากนักท่องเที่ยวชาวต่างชาติเพิ่มขึ้นร้อยละ 6.5
ตารางที่ 5.3-5 รายได้จากนักท่องเที่ยวกรณีสถานการณ์เลวร้าย
หน่วย: ล้านบาท
รายการ
ปี 2566
ปี 2567
ปี 2568
ปี 2569
ปี 2570
1. รายได้จากนักท่องเที่ยวชาวไทย
7,075.66
7,146.42
7,217.88
7,290.06
7,362.96
2. รายได้จากนักท่องเที่ยวชาวต่างชาติ
750.87
754.63
758.40
762.19
766.00
รวม
7,826.53
7,901.04
7,976.28
8,052.25
8,128.96
ที่มา :  ที่ปรึกษาบริษัท เทสโก้ จำ�กัด, 2564 วิเคราะห์โดยข้อมูลฐานจากกองเศรษฐกิจการท่องเที่ยวและกีฬา กระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬา, 
 
สำ�นักงานการท่องเที่ยวและกีฬาจังหวัดชุมพร, สำ�นักงานสถิติจังหวัดชุมพร
	


# Page 156
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยง
>>  149 
 
จากตารางที่ 5.3-5 ในสถานการณ์เลวร้าย รายได้จากนักท่องเที่ยวที่มาเยี่ยมเยือนแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายโดยรวมในปี 
พ.ศ. 2566 เท่ากับ 7,826.53 ล้านบาท โดยเป็นรายได้จากนักท่องเที่ยวชาวไทย 7,075.66 ล้านบาท และรายได้จากนักท่องเที่ยว
ชาวต่างชาติ 750.87 ล้านบาท และในปี พ.ศ. 2570 รายได้จากนักท่องเที่ยวที่มาเยี่ยมเยือนแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายโดยรวมเพิ่มขึ้น
เท่ากับ 8,128.96 ล้านบาท โดยเป็นรายได้จากนักท่องเที่ยวชาวไทย 7,362.96 ล้านบาท และรายได้จากนักท่องเที่ยวชาวต่างชาติ 
766.00 ล้านบาท
 
ตารางที่ 5.3-6 รายได้จากนักท่องเที่ยวกรณีสถานการณ์ปกติ
หน่วย: ล้านบาท
รายการ
ปี 2566
ปี 2567
ปี 2568
ปี 2569
ปี 2570
1. รายได้จากนักท่องเที่ยวชาวไทย
8,108.61
8,473.50
8,854.81
9,253.28
9,669.67
2. รายได้จากนักท่องเที่ยวชาวต่างชาติ
828.42
853.27
878.87
905.24
932.39
รวม
8,937.03
9,326.77
9,733.68
10,158.51
10,602.07
ที่มา :  ที่ปรึกษาบริษัท เทสโก้ จำ�กัด, 2564 วิเคราะห์โดยข้อมูลฐานจากกองเศรษฐกิจการท่องเที่ยวและกีฬา กระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬา, 
 
สำ�นักงานการท่องเที่ยวและกีฬาจังหวัดชุมพร, สำ�นักงานสถิติจังหวัดชุมพร
 
 
จากตารางที่ 5.3-6 ในสถานการณ์ปกติ รายได้จากนักท่องเที่ยวที่มาเยี่ยมเยือนแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายโดยรวมในปี 
พ.ศ. 2566 เท่ากับ 8,937.03 ล้านบาท โดยเป็นรายได้จากนักท่องเที่ยวชาวไทย 8,108.61 ล้านบาท และรายได้จากนักท่องเที่ยว
ชาวต่างชาติ 828.42 ล้านบาท และในปี พ.ศ. 2570 รายได้จากนักท่องเที่ยวที่มาเยี่ยมเยือนแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายโดยรวมเพิ่มขึ้น
เท่ากับ 10,602.07 ล้านบาท โดยเป็นรายได้จากนักท่องเที่ยวชาวไทย 9,669.67 ล้านบาท และรายได้จากนักท่องเที่ยวชาวต่างชาติ 
932.39 ล้านบาท


# Page 157
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
150  <<
ตารางที่ 5.3-7 รายได้จากนักท่องเที่ยวกรณีสถานการณ์ดีมาก
หน่วย: ล้านบาท
รายการ
ปี 2566
ปี 2567
ปี 2568
ปี 2569
ปี 2570
1. รายได้จากนักท่องเที่ยวชาวไทย
9,080.62
9,761.66
10,493.79
11,280.82
12,126.88
2. รายได้จากนักท่องเที่ยวชาวต่างชาติ
946.89
1,008.44
1,073.99
1,143.80
1,218.14
รวม
10,027.51
10,770.10
11,567.77
12,424.62
13,345.03
ที่มา :  ที่ปรึกษาบริษัท เทสโก้ จำ�กัด, 2564 วิเคราะห์โดยข้อมูลฐานจากกองเศรษฐกิจการท่องเที่ยวและกีฬา กระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬา, 
 
สำ�นักงานการท่องเที่ยวและกีฬาจังหวัดชุมพร, สำ�นักงานสถิติจังหวัดชุมพร 
 
จากตารางที่ 5.3-7 ในสถานการณ์ดีมาก รายได้จากนักท่องเที่ยวที่มาเยี่ยมเยือนแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายโดยรวมในปี 
พ.ศ. 2566 เท่ากับ 10,027.51 ล้านบาท โดยเป็นรายได้จากนักท่องเที่ยวชาวไทย 9,080.62 ล้านบาท และรายได้จากนักท่องเที่ยว
ชาวต่างชาติ 1,144.70946.89 ล้านบาท และในปี พ.ศ. 2570 รายได้จากนักท่องเที่ยวที่มาเยี่ยมเยือนแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย 
โดยรวมเพิ่มขึ้นเท่ากับ 13,345.03 ล้านบาท โดยเป็นรายได้จากนักท่องเที่ยวชาวไทย 12,126.88 ล้านบาท และรายได้จากนักท่องเที่ยว 
ชาวต่างชาติ 1,218.14 ล้านบาท
ตารางที่ 5.3-8 เปรียบเทียบรายได้จากการท่องเที่ยวในสถานการณ์ต่าง ๆ 
กับเกณฑ์พื้นฐานตัวชี้วัดผลสำ�เร็จและผลสัมฤทธิ์ของแผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยว
ปี 2566 – 2568
ปี 2569 – 2570
เกณฑ์
ผลลัพธ์
ผ่าน/ไม่ผ่าน
เกณฑ์
ผลลัพธ์
ผ่าน/ไม่ผ่าน
สถานการณ์เลวร้าย
ร้อยละ 15
ร้อยละ 1.91
ไม่ผ่าน
ร้อยละ 30
ร้อยละ 3.86
ไม่ผ่าน
สถานการณ์ปกติ
ร้อยละ 8.91
ไม่ผ่าน
ร้อยละ 18.63 ไม่ผ่าน
สถานการณ์ดีมาก
ร้อยละ 15.36
ผ่าน
ร้อยละ 33.08 ผ่าน
ที่มา : ที่ปรึกษาบริษัท เทสโก้ จำ�กัด, 2564


# Page 158
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยง
>>  151 
 
จากตารางที่ 5.3-8 เมื่อเปรียบเทียบอัตราการเติบโตของรายได้จากการท่องเที่ยวแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายในสถานการณ์ต่าง ๆ 
กับเกณฑ์พื้นฐานตัวชี้วัดผลสำ�เร็จและผลสัมฤทธิ์ของแผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยว ซึ่งอ้างอิงจากแผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวจังหวัดชุมพร 
ตัวที่ 2 รายได้จากการท่องเที่ยวที่เพิ่มขึ้น โดยเกณฑ์กำ�หนดไว้ว่า ในช่วง 3 ปีแรกของโครงการ (ปี พ.ศ. 2566 - 2568) รายได้จาก
การท่องเที่ยวในแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายต้องเพิ่มขึ้นไม่ต่ำ�กว่าร้อยละ 15 และในช่วง 2 ปีหลัง (ปี พ.ศ. 2569 - 2570) รายได้จาก
การท่องเที่ยวต้องเพิ่มขึ้นไม่ต่ำ�กว่าร้อยละ 30 ในกรณีสถานการณ์เลวร้ายพบว่า ช่วง 3 ปีแรกของโครงการ อัตราการเติบโตของราย 
ได้จากการท่องเที่ยวเท่ากับร้อยละ 1.91 ซึ่งไม่ผ่านเกณฑ์ ส่วนในช่วง 2 ปีหลังของโครงการ อัตราการเติบโตของรายได้จาก 
การท่องเที่ยวเท่ากับร้อยละ 3.86 ซึ่งไม่ผ่านเกณฑ์เช่นกัน ในกรณีสถานการณ์ปกติพบว่า ช่วง 3 ปีแรกของโครงการ อัตราการเติบโต
ของรายได้จากการท่องเที่ยวเท่ากับร้อยละ 8.91 และในช่วง 2 ปีหลังของโครงการ อัตราอัตราการเติบโตของรายได้จากการท่องเที่ยว
เท่ากับร้อยละ 18.63 ไม่ผ่านเกณฑ์ตัวชี้วัดผลสำ�เร็จและผลสัมฤทธิ์ของแผนทั้งสองระยะ อย่างไรก็ตาม ในกรณีสถานการณ์ดีมาก 
ระยะ 3 ปีแรก อัตราการเติบโตของรายได้จากการท่องเที่ยวเท่ากับร้อยละ 15.36 ผ่านเกณฑ์พื้นฐานตัวชี้วัดผลสำ�เร็จและผลสัมฤทธิ์ 
ส่วนในระยะ 2 ปีหลัง อัตราการเติบโตของรายได้จากการท่องเที่ยวเท่ากับร้อยละ 33.08 ผ่านเกณฑ์พื้นฐานตัวชี้วัดผลสำ�เร็จและ 
ผลสัมฤทธิ์ของแผนเช่นกัน
3) งบประมาณ
	
 
ในด้านงบประมาณนี้ไม่มีข้อสมมุติฐาน เนื่องจากใช้ตัวเลขงบประมาณตามโครงการในแผนขับเคลื่อนการพัฒนาการท่องเที่ยว 
แหล่งท่องเที่ยวเนินทราย ระยะ 5 ปี (พ.ศ. 2566 - 2570) โดยรายละเอียดมีดังนี้
ตารางที่ 5.3-9 งบประมาณตามโครงการในแผนขับเคลื่อนการพัฒนาการท่องเที่ยวแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย
ระยะ 5 ปี (พ.ศ. 2565-2570) จำ�แนกตามยุทธศาสตร์
ที่
โครงการ
จำ�นวน
โครงการ
งบประมาณ
รวม 
งบประมาณรายปี (ล้านบาท)
ปี 
2566
ปี 
2567
ปี 
2568
ปี 
2569
ปี 
2570
1
โครงการประกอบยุทธศาสตร์ที่ 1 
พัฒนาสู่แหล่งท่องเที่ยวเชิงนิเวศต้นแบบ
ระดับสากล 
32
1,597.5
136.0
1,111.5
233.0
112.0
5.0
2
โครงการประกอบยุทธศาสตร์ที่ 2 
แผนงานการพัฒนาและยกระดับสินค้า
และบริการด้านการท่องเที่ยว 
28
247.5
51.0
79.5
59.0
29.0
29.0
3
โครงการประกอบยุทธศาสตร์ที่ 3 
ส่งเสริมการตลาดและประชาสัมพันธ์
เพื่อสร้างภาพลักษณ์การท่องเที่ยว 
14
247.0
22.0
24.5
23.5
88.5
88.5
4
โครงการประกอบยุทธศาสตร์ที่ 4 
การบริหารจัดการการท่องเที่ยวอย่างยั่งยืน 
9
33.0
7.0
7.0
7.0
6.0
6.0
รวม 
83
2,125.0
216.0
1,222.5 322.5 235.5
128.5
ที่มา : ที่ปรึกษาบริษัท เทสโก้ จำ�กัด, 2564


# Page 159
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
152  <<
 
จากตารางที่ 5.3-9 โครงการในแผนขับเคลื่อนการพัฒนาการท่องเที่ยวแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย ระยะ 5 ปี (พ.ศ.  2566 - 2570) 
จำ�แนกตามยุทธศาสตร์มีจำ�นวนทั้งสิ้น 81 โครงการ ใช้งบประมาณทั้งสิ้น 2,125.0 ล้านบาท จำ�แนกเป็นโครงการประกอบยุทธศาสตร์
ที่ 1 พัฒนาสู่แหล่งท่องเที่ยวเชิงนิเวศต้นแบบระดับสากล จำ�นวน 32 โครงการ งบประมาณรวม 1,597.5 ล้านบาท โครงการ
ประกอบยุทธศาสตร์ที่ 2 แผนงานการพัฒนาและยกระดับสินค้าและบริการด้านการท่องเที่ยว จำ�นวน 28 โครงการ งบประมาณรวม 
247.5 ล้านบาท โครงการประกอบยุทธศาสตร์ที่ 3 ส่งเสริมการตลาดและประชาสัมพันธ์เพื่อสร้างภาพลักษณ์การท่องเที่ยว จำ�นวน 
14 โครงการ งบประมาณรวม 247.0 ล้านบาท และโครงการประกอบยุทธศาสตร์ที่ 4 การบริหารจัดการการท่องเที่ยวอย่างยั่งยืน 
จำ�นวน 9 โครงการ งบประมาณรวม 33.0 ล้านบาท 
4)  การวิเคราะห์ความเป็นไปได้ทางการเงิน
	
 
ในการศึกษาครั้งนี้ ใช้เครื่องมือวิเคราะห์ความเป็นไปได้ของโครงการด้านการเงิน กล่าวคือ จะเป็นการนำ�ผลที่เกิดขึ้น 
ตลอดอายุโครงการมาทำ�การวิเคราะห์เพื่อหามูลค่าปัจจุบันสุทธิ (NPV) อัตราส่วนผลตอบแทนต่อทุน (B/C Ratio) อัตราผลตอบแทนภายใน 
(IRR) อัตราผลรวมตอบแทนจากการลงทุน Return on Investment (ROI) และระยะเวลาคืนทุน (Payback period) อย่างไรก็ตาม 
เพื่อวิเคราะห์ความเป็นไปได้ทางการเงินจากการเปลี่ยนแปลงของรายได้ของการท่องเที่ยวแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายจากการดำ�เนินโครงการ 
จึงจำ�เป็นต้องคำ�นวณหาความแตกต่างระหว่างระดับรายได้ที่คาดว่าจะเกิดขึ้นจากการดำ�เนินโครงการและระดับรายได้ที่เกิดขึ้น 
หากไม่มีโครงการ (baseline) โดยกำ�หนดให้มีอัตราการเพิ่มขึ้นตามอัตราการเติบโตของรายได้จากการท่องเที่ยวแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย 
เฉลี่ยช่วงปี พ.ศ. 2556 – 2563 ที่ร้อยละ 3.45 ต่อปี
ตารางที่ 5.3-10
รายได้ที่เกิดขึ้นจากการดำ�เนินโครงการ รายได้ที่เกิดขึ้นกรณีไม่มีโครงการ
และความแตกต่างของรายได้กรณีมีโครงการและไม่มีโครงการ
หน่วย: ล้านบาท
รายการ
ปี 2566
ปี 2567
ปี 2568
ปี 2569
ปี 2570
รายได้ที่เกิดขึ้นจากการดำ�เนินโครงการ 
กรณีสถานการณ์เลวร้าย
7,826.53
7,901.04
7,976.28
8,052.25
8,128.96
รายได้ที่เกิดขึ้นจากการดำ�เนินโครงการ 
กรณีสถานการณ์ปกติ
8,937.03
9,326.77
9,733.68
10,158.51
10,602.07
รายได้ที่เกิดขึ้นจากการดำ�เนินโครงการ 
กรณีสถานการณ์ดีมาก
10,027.51
10,770.10
11,567.77
12,424.62
13,345.03
รายได้ที่เกิดขึ้นกรณีไม่มีโครงการ
8,630.59
8,928.34
9,236.37
9,555.03
9,884.67
ความแตกต่างของรายได้กรณีสถานการณ์เลวร้าย
-804.06
-1,027.30
-1,260.09
-1,502.78
-1,755.71
ความแตกต่างของรายได้กรณีสถานการณ์ปกติ
306.44
398.43
497.31
603.48
717.40
ความแตกต่างของรายได้กรณีสถานการณ์ดีมาก
1,396.92
1,841.76
2,331.40
2,869.59
3,460.36
ที่มา : ที่ปรึกษาบริษัท เทสโก้ จำ�กัด, 2564


# Page 160
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยง
>>  153 
 
ตารางที่ 5.3-10 แสดงรายได้ที่เกิดขึ้นจากการดำ�เนินโครงการในกรณีต่าง ๆ เปรียบเทียบกับรายได้ที่เกิดขึ้นกรณีไม่มีโครงการ 
และความแตกต่างของรายได้กรณีมีโครงการและไม่มีโครงการ ซึ่งจะนำ�ค่าที่ได้เหล่านี้ไปวิเคราะห์ความเป็นไปได้ทางการเงิน 
ในส่วนต่อไป
ตารางที่ 5.3-11 ผลการวิเคราะห์ความเป็นไปได้ทางการเงินในสถานการณ์ต่าง ๆ
สถานการณ์เลวร้าย
สถานการณ์ปกติ
สถานการณ์ดีมาก
NPV (ล้านบาท)
n/a
111.75
7,285.63
B/C ratio
n/a
1.06
5.00
IRR (%)
n/a
13.47
>100
ROI
n/a
0.06
4.00
Payback Period
n/a
ปี 2570
ปี 2567
ที่มา : ที่ปรึกษาบริษัท เทสโก้ จำ�กัด, 2564
	
 
จากตารางที่ 5.3-11 ในสถานการณ์ปกติเมื่อพิจารณามูลค่าปัจจุบันสุทธิ (NPV) พบว่า การจัดโครงการในแผนขับเคลื่อน 
การพัฒนาการท่องเที่ยวแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย ระยะ 5 ปี (พ.ศ. 2566-2570) ให้มูลค่าปัจจุบันสุทธิ 111.75 ล้านบาท ซึ่งจัดเป็น 
ผลตอบแทนคุ้มค่าการลงทุนเนื่องจากมีมูลค่าปัจจุบันสุทธิ (NPV) มีค่ามากกว่าศูนย์หรือ NPV > 0 ส่วนอัตราผลประโยชน์ต่อค่าใช้จ่าย 
(B/C Ratio) มีค่าเท่ากับ 1.06 ซึ่งมีค่ามากกว่า 1.00 จัดเป็นโครงการที่มีความคุ้มทุนตามหลักเกณฑ์การวิเคราะห์โครงการ 
นอกจากนี้ หากพิจารณาอัตราผลตอบแทนภายใน (IRR) โครงการที่จะให้ผลตอบแทนคุ้มกับการลงทุนจะต้องเป็นโครงการที่มีอัตรา
ผลตอบแทนไม่ต่ำ�กว่าร้อยละ 6.30 ต่อปี ซึ่งเป็นอัตราดอกเบี้ย MLR ณ วันที่ 1 ตุลาคม 2563 (ธนาคารแห่งประเทศไทย, 2563) 
ซึ่งจากการคำ�นวณพบว่า โครงการในแผนขับเคลื่อนการพัฒนาการท่องเที่ยวแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายให้ค่า IRR เท่ากับ 13.47 
ในปี พ.ศ. 2570 จึงมีความคุ้มทุนในการดำ�เนินโครงการ ค่า ROI แสดงให้เห็นถึงอัตราส่วนผลประโยชน์สุทธิที่เกิดขึ้นต่อต้นทุน 


# Page 161
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย (Sand Dune)
154  <<
ควรมีค่ามากกว่า 0 ซึ่งจากการคำ�นวณมีค่าเท่ากับ 0.06 หมายความว่า เงินลงทุนโครงการทุก ๆ 1 บาท สามารถสร้างผลประโยชน์
ในรูปของรายได้จากการท่องเที่ยวแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายได้ 1.06 บาท หรือก็คือกำ�ไร 0.06 บาทต่อเงินลงทุน 1 บาทนั่นเอง 
ส่วนระยะเวลาคืนทุนอยู่ที่ปี พ.ศ. 2570 หรือต้องใช้เวลาประมาณ 5 ปีจึงสามารถคืนทุนโครงการได้
 
อย่างไรก็ตาม กรณีของสถานการณ์เลวร้ายจะไม่สามารถคำ�นวณค่าต่าง ๆ ออกมาได้ เนื่องจากรายได้ต่ำ�กว่ากรณีไม่มีโครงการ
ทุกปีในช่วงที่ดำ�เนินโครงการ ซึ่งอาจเกิดจากสถานการณ์โรค COVID-19 ที่อัตราการแพร่ระบาดยังไม่เปลี่ยนแปลง ทำ�ให้แม้ว่า 
จะมีโครงการก็อาจไม่สามารถกระตุ้นการท่องเที่ยวได้คุ้มค่ากับต้นทุนในการดำ�เนินโครงการ ส่วนสถานการณ์ดีมาก ผลการวิเคราะห์ 
ดีกว่าสถานการณ์ปกติสำ�หรับทุกตัวชี้วัด โดย NPV มีค่าถึง 7,285.63 ล้านบาท B/C ratio มีค่าถึง 5.00 ค่า IRR มากกว่าร้อยละ 100 
ค่า ROI เท่ากับ 4.00 และระยะเวลาคืนทุน 2 ปี จึงมีความคุ้มทุนในการดำ�เนินโครงการมากที่สุด
 
การวิเคราะห์ความอ่อนไหวของโครงการ
	
 
การวิเคราะห์ความอ่อนไหวของโครงการเมื่อมีการเปลี่ยนแปลงรายได้และค่าใช้จ่ายของโครงการเนื่องจากความเสี่ยงและ
ความไม่แน่นอนในปัจจุบันต่าง ๆ ที่จะเกิดขึ้นในอนาคต ซึ่งจะนำ�เข้ามารวมไว้ในการประเมินผลของโครงการนี้ด้วย การวิเคราะห์
ความอ่อนไหวสามารถทำ�ได้ 2 กรณี ขึ้นอยู่กับผลการคำ�นวณค่า IRR ของกรณีฐาน กล่าวคือ 
	
 Optimistic Case เป็นการวิเคราะห์ความอ่อนไหว เมื่อตัวชี้วัดความเป็นไปได้ทางการเงินที่คำ�นวณได้จากกรณีฐานมีค่า
ต่ำ�กว่าเกณฑ์
	
 Pessimistic Case เป็นการวิเคราะห์ความอ่อนไหว เมื่อตัวชี้วัดความเป็นไปได้ทางการเงินที่คำ�นวณได้จากกรณีฐานมีค่า
สูงกว่าเกณฑ์ 
 
เนื่องจากในการศึกษานี้ ค่าตัวชี้วัดความเป็นไปได้ทางการเงินที่ได้จากกรณีฐาน มีค่าสูงกว่าเกณฑ์ ดังนั้น การศึกษาในครั้งนี้
จะใช้ Pessimistic Case เพื่อการวิเคราะห์ความอ่อนไหวของโครงการ ทั้งนี้ จะดำ�เนินการในกรณีต่าง ๆ ต่อไปนี้
	
 ค่าใช้จ่ายเพิ่มขึ้นร้อยละ 5 โดยให้ปัจจัยอื่น ๆ คงที่
	
 รายได้ลดลงร้อยละ 5 โดยให้ปัจจัยอื่น ๆ คงที่
ตารางที่ 5.3-12 ผลการวิเคราะห์ความอ่อนไหว
สถานการณ์ปกติ
ค่าใช้จ่ายเพิ่มขึ้น 5%
รายได้ลดลง 5%
NPV (ล้านบาท)
111.75
20.62
15.03
B/C ratio
1.06
1.01
1.01
IRR (%)
13.47
7.52
7.23
ROI
0.06
0.011
0.008
Payback Period
ปี 2570
ปี 2570
ปี 2570
ที่มา : ที่ปรึกษาบริษัท เทสโก้ จำ�กัด, 2564


# Page 162
แผนพัฒนาแหล่งท่องเที่ยวเนินทรายและพื้นที่เชื่อมโยง
>>  155 
 
จากตารางที่ 5.3-12 ผลการวิเคราะห์ความอ่อนไหว โดยใช้กรณีสถานการณ์ปกติเป็นฐานพบว่า หากค่าใช้จ่ายเพิ่มขึ้นร้อยละ 5 
เมื่อพิจารณามูลค่าปัจจุบันสุทธิ (NPV) การจัดโครงการในแผนขับเคลื่อนการพัฒนาการท่องเที่ยวแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย ระยะ 5 ปี 
(พ.ศ. 2566 - 2570) ให้มูลค่าปัจจุบันสุทธิ 20.62 ล้านบาท ซึ่งยังมีค่ามากกว่าศูนย์ ส่วนอัตราผลประโยชน์ต่อค่าใช้จ่าย (B/C Ratio) 
มีค่าเท่ากับ 1.01 ซึ่งมีค่ามากกว่า 1.00 ยังมีความคุ้มทุนตามหลักเกณฑ์การวิเคราะห์โครงการ นอกจากนี้ อัตราผลตอบแทนภายใน 
(IRR) มีค่าเท่ากับ 7.52 ยังสูงกว่าอัตราดอกเบี้ย MLR ณ วันที่ 1 ตุลาคม 2563 ที่ร้อยละ 6.30 ค่า ROI มีค่าเท่ากับ 0.011 ซึ่งยังคง
มากกว่า 0 หมายความว่าโครงการยังสามารถสร้างผลประโยชน์ได้มากกว่าต้นทุนในการดำ�เนินโครงการ ส่วนระยะเวลาคืนทุนอยู่ที่ 
ปี 2570 เท่ากับกรณีฐาน
 
อีกกรณีหนึ่งคือ การวิเคราะห์ความอ่อนไหวในกรณีรายได้ลดลงร้อยละ 5 พบว่า เมื่อพิจารณามูลค่าปัจจุบันสุทธิ (NPV) 
การจัดโครงการในแผนขับเคลื่อนการพัฒนาการท่องเที่ยวแหล่งท่องเที่ยวเนินทราย ระยะ 5 ปี (พ.ศ. 2566-2570) ให้มูลค่าปัจจุบัน
สุทธิ 15.03 ล้านบาท ซึ่งยังมีค่ามากกว่าศูนย์ ส่วนอัตราผลประโยชน์ต่อค่าใช้จ่าย (B/C Ratio) มีค่าเท่ากับ 1.01 ซึ่งมีค่ามากกว่า 
1.00 ยังมีความคุ้มทุนตามหลักเกณฑ์การวิเคราะห์โครงการ นอกจากนี้ อัตราผลตอบแทนภายใน (IRR) มีค่าเท่ากับ 7.23 ยังสูงกว่า
อัตราดอกเบี้ย MLR ณ วันที่ 1 ตุลาคม 2563 ที่ร้อยละ 6.30 ค่า ROI มีค่าเท่ากับ 0.008 ซึ่งยังคงมากกว่า 0 หมายความว่าโครงการ
ยังสามารถสร้างผลประโยชน์ได้มากกว่าต้นทุนในการดำ�เนินโครงการ ส่วนระยะเวลาคืนทุนอยู่ที่ปี พ.ศ. 2570 เท่ากับกรณีฐาน 1 ปี
 
อย่างไรก็ตาม หากพิจารณาเปรียบเทียบกรณีค่าใช้จ่ายเพิ่มขึ้นร้อยละ 5 และกรณีรายได้ลดลงร้อยละ 5 แล้วพบว่ากรณีรายได้ 
ลดลงร้อยละ 5 จะส่งผลกระทบทางลบต่อโครงการมากกว่า โดยสังเกตจากตัวชี้วัดความเป็นไปได้ทางการเงินที่มีค่าน้อยกว่ากรณี
ค่าใช้จ่ายเพิ่มขึ้นทุกค่า ดังนั้น หากหน่วยงานที่เกี่ยวข้องต้องการป้องกันความเสี่ยงจากเหตุการณ์ไม่คาดฝันที่อาจจะเกิดขึ้น ควรให้
ความสำ�คัญกับการรักษาระดับรายได้ของการท่องเที่ยวให้มีเสถียรภาพ


# Page 163


# Page 164
บรรณานุกรม
กรมทรัพยากรธรณี. 2550. แผนที่ธรณีวิทยา จังหวัดชุมพร. กรมทรัพยากรธรณี กระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม
กองยุทธศาสตร์และแผนงาน กระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬา ร่วมกับมหาวิทยาลัยเกษตรศาสตร์. 2561. ก้าวต่อไป Thailand 
Riviera. โครงการจัดทำ�แผนแม่บทพัฒนาการท่องเที่ยว ในเขตพัฒนาการท่องเที่ยวฝั่งทะเลตะวันตก (The Royal Coast 
หรือ Thailand Riviera).
แขวงทางหลวงชนบทสมุทรสงคราม. (2563). โครงข่ายถนนเลียบชายฝั่งทะเลภาคใต้ (Thailand Riviera).
ททท. (2544) แผนแม่บทการท่องเที่ยวเชิงนิเวศ การท่องเที่ยวแห่งประเทศไทย. 
ไพฑูรย์ ปิยะปกรณ์ 2558. ธรณีสัณฐานเนินทรายชายฝั่งทะเล บ้านน้ำ�พุ จังหวัดชุมพร ในหนังสือ ทิศทางอนาคตภูมิศาสตร์ไทย 
(Thai Geography Moves Forward) หน้า 307-323 หนังสือของสมาคมภูมิศาสตร์แห่งประเทศไทย เพื่อเฉลิมพระเกียรติ
สมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯสยามบรมราชกุมารี ในโอกาสฉลองพระชนมายุครบ 5 รอบ.
ไพฑูรย์ ปิยะปกรณ์ 2559 เนินทรายชายฝั่งทะเล: กระบวนการและสัณฐาน. วารสารสังคมศาสตร์ มหาวิทยาลัยศรีนครินทรวิโรฒ 
ปีที่ 19 ฉบับเดือนมกราคม-ธันวาคม 2559.
กฎกระทรวงกำ�หนดเขตพัฒนาการท่องเที่ยวทะเลตะวันตก พ.ศ. 2558 ราชกิจจานุเบกษา เล่มที่ 132 ตอนที่ 213ง. 10 กันยายน 
2558 ประกาศ ณ วันที่ 19 สิงหาคม พ.ศ. 2558.
ราชบัณฑิตยสถาน. 2549. พจนานุกรมศัพท์ภูมิศาสตร์ ฉบับราชบัณฑิตยสถาน. พิมพ์ครั้งที่ 4 กรุงเทพฯ ราชบัณฑิตยสถาน.
สถาบันวิจัยวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยีแห่งประเทศไทย (2542) โครงการการดำ�เนินการเพื่อกำ�หนดนโยบายการท่องเที่ยวเพื่อ
รักษาระบบนิเวศ (Eco-tourism) “ พิมพ์ครั้งที่ 2. 
สารานุกรมไทยสำ�หรับเยาวชน (ม.ป.ป.) กลยุทธการจัดการการท่องเที่ยวเชิงนิเวศ เล่ม 27 ฉบับออนไลน์ เรื่องที่ 3 การท่องเที่ยว
เชิงนิเวศ.
สิทธิพร เพ็งสกุล และคณะ (2562) การศึกษาสถานการณ์การท่องเที่ยวทางทะเลและสภาพเศรษฐกิจสังคมใน จังหวัดชุมพร 
โครงการย่อยที่ 3 สานักงานคณะกรรมการส่งเสริมวิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม (สกสว.).
สุรีย์ เข็มทอง และคณะ (2563) การพัฒนารูปแบบการตลาดของการท่องเที่ยวเชิงเกษตรวิถีชุมชน เพื่อคนทั้งมวลในจังหวัด
ชุมพร โครงการวิจัยย่อยที่ 1 สานักงานคณะกรรมการส่งเสริมวิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม (สกสว.).
อนุชา เล็กสกุลดิลก (2549) แผนแม่บทและออกแบบเบื้องต้นการพัฒนาแหล่งท่องเที่ยว เอกสารการสัมมนาแบบบูรณาการ 25 
กรกฎาคม 2549 ณ ห้องประชุมหินยาย โรงแรมเวิลด์ รีสอร์ท อำ�เภอเกาะสมุย จังหวัดสุราษฎร์ธานี จัดโดย สถาบนวิจัย
วิทยาศาสตร์และเทคโนโลยีแห่งประเทศไทย (วว.).
Anucha Leksakundilok (2004) Community Participation in Ecotourism Development in Thailand. Ph.D. Thesis, 
School of Geosciences, Faculty of Science, University of Sydney, Australia.
Sathiamurthy, E. and H. K. Voris. 2006. Maps of Holocene Sea Level Transgression and Submerged Lakes on 
the Sunda Shelf. The Natural History Journal of Chulalongkorn University, Supplement 2: 1-44, August 
2006.
Srinivasan, M. and M.P. Arul Moorthy. 2015. Coastal Sand Dunes. Rize Planetary Publication, New Delhi – 110085.


# Page 165
บรรณานุกรม
ข้อมูลอินเทอร์เน็ต
กรมส่งเสริมการเกษตร (2564). รายชื่อวิสาหกิจชุมชน/เครือข่ายวิสาหกิจชุมชน. [ออนไลน์].https://smce.doae.go.th/ 
ProductCategory/SmceCategory.php สืบค้นเมื่อวันที่ 30 สิงหาคม 2564.
การท่องเที่ยวจังหวัดทตโตะริแผนกการท่องเที่ยวระหว่างประเทศ (2564). ทตโตะริ ญี่ปุ่นในมุมมองใหม่. [ออนไลน์]. https://
www.tottori-tour.jp/th/ สืบค้นเมื่อวันที่ 30 สิงหาคม 2564.
เกศณี คิ้วนาง (2558). พัฒนา “บ้านปลา ธนาคารปู” สู่การท่องเที่ยวชุมชนคนสระพลี. [ออนไลน์].https://web.codi.
or.th/20190129-2440/ สืบค้นเมื่อวันที่ 30 สิงหาคม 2564.
จังหวัดเพชรบุรี (2561). การประชุมการพัฒนาการท่องเที่ยวฝั่งทะเลตะวันตก ( Thailand Riviera). ณ จังหวัดเพชรบุรี. เมื่อวัน
ที่ 13 มิถุนายน 2561. [ออนไลน์]. http://daosiamnews.com/. สืบค้นเมื่อวันที่ 12 พฤษภาคม 2564.
มูลนิธิสัมมาชีพ (2564). ชุมชนบ้านบางสน อำ�เภอปะทิว จังหวัดชุมพร “เส้นทางมหาสมุทรแห่งภูมิปัญญา” [ออนไลน์]. https://
www.right-livelihoods.org/ สืบค้นเมื่อวันที่ 5 มีนาคม 2564. 
ศรัณยา บุนนาค (มปป). ฐานข้อมูลการท่องเที่ยว 5 จังหวัดชายแดนใต้. [ออนไลน์]. http://www.me-fi.com/tourismdb/ 
Seniortourists-ust/browse_category_old.php?showCate=&province_id=24&cateID=28 
สืบค้นเมื่อวันที่ 
5 
กันยายน 2564.
สำ�นักเลขาธิการคณะรัฐมนตรี (2561). มติคณะรัฐมนตรี วันที่ 12 มีนาคม พ.ศ.2561 เรื่อง แนวทางพัฒนาการท่องเที่ยวในเขต
พัฒนา การท่องเที่ยวฝั่งทะเลตะวันตก (The Royal Coast หรือ Thailand Riviera). [ออนไลน์]. http://www.cabinet. 
soc.go.th/. สืบค้นเมื่อวันที่ 12 กันยายน 2564.
สำ�นักเลขาธิการคณะรัฐมนตรี (2561). มติคณะรัฐมนตรี วันที่ 26 สิงหาคม พ.ศ.2551 เรื่อง ขออนุมัติหลักการดำ�เนินการพัฒนา
แหล่งท่องเที่ยวชายฝั่งอ่าวไทย (The Royal Coast หรือ Thailand Riviera). [ออนไลน์]. http://www.cabinet.soc.
go.th/. สืบค้นเมื่อวันที่ 12 กันยายน 2564.
สำ�นักเลขาธิการคณะรัฐมนตรี (2561). มติคณะรัฐมนตรี วันที่ 26 สิงหาคม พ.ศ.2551 เรื่อง ขออนุมัติหลักการดำ�เนินการพัฒนา
แหล่งท่องเที่ยวชายฝั่งอ่าวไทย (The Royal Coast หรือ Thailand Rivicra). [ออนไลน์]. http://www.cabinet.soc.
go.th/. สืบค้นเมื่อวันที่ 9 กันยายน 2564.
สำ�นักเลขาธิการคณะรัฐมนตรี (2561). มติคณะรัฐมนตรี วันที่ 6 มีนาคม พ.ศ.2561 เรื่อง แนวทางพัฒนาการท่องเที่ยวในเขต
พัฒนา การท่องเที่ยวฝั่งทะเลตะวันตก (The Royal Coast หรือ Thailand Riviera). [ออนไลน์]. http://www.cabinet. 
soc.go.th/. สืบค้นเมื่อวันที่ 12 กันยายน 2564.
สำ�นักเลขาธิการคณะรัฐมนตรี (2561). มติคณะรัฐมนตรี วันที่ 7 กุมภาพันธ์ พ.ศ.2549 เรื่อง โครงการพัฒนาการท่องเที่ยวชายฝั่ง
ทะเลภาคใต้ตอนบน (เพชรบุรีประจวบคีรีขันธ์ ชุมพร และ ระนอง) Thailand Riviera. [ออนไลน์]. http://www.cabinet. 
soc.go.th/. สืบค้นเมื่อวันที่ 12 กันยายน 2564.
Itoigawa Geopark Council (2021). Itoigawa Coast. [ออนไลน์]. http://www.geo-itoigawa.com/eng/about/geosite/
geosite15/ สืบค้นเมื่อวันที่ 30 สิงหาคม 2564.
Much Better Adventures Magazine (2021). TALLEST SAND DUNES IN THE WORLD | THE TOP 10. [ออนไลน์]. 
https://www.muchbetteradventures.com/magazine/tallest-sand-dunes-world/ สืบค้นเมื่อวันที่ 30 สิงหาคม 
2564.

